MARCEL PROUST

À LA RECHERCHE DU
TEMPS PERDU

TOME VI

LA PRISONNIÈRE

(SODOME ET GOMORRHE III)


TROISIÈME ÉDITION

NRF

PARIS

ÉDITIONS DE LA
NOUVELLE REVUE FRANÇAISE
3, RUE DE GRENELLE. 1923


_Le texte dactylographié du présent, qui forme le tome VI d'À la
recherche du temps perdu, nous avait été remis par Marcel Proust peu
de temps avant sa mort. La maladie ne lui ayant pas laissé la force de
corriger complètement ce texte, une révision très soigneuse sur le
manuscrit en fut entreprise après sa mort par le Dr Robert Proust et,
par Jacques Rivière. C'est le résultat de ce travail, où nous
espérons qu'un minimum d'imperfections se laissera découvrir, que nous
publions aujourd'hui._

_L'ÉDITEUR._




TABLE
CHAPITRE PREMIER
CHAPITRE DEUXIÈME
CHAPITRE TROISIÈME





CHAPITRE PREMIER




_Vie en commun avec Albertine._


Dès le matin, la tête encore tournée contre le mur, et avant d'avoir
vu, au-dessus des grands rideaux de la fenêtre, de quelle nuance était
la raie du jour, je savais déjà le temps qu'il faisait. Les premiers
bruits de la rue me l'avaient appris, selon qu'ils me parvenaient
amortis et déviés par l'humidité ou vibrants comme des flèches dans
l'aire résonnante et vide d'un matin spacieux, glacial et pur; dès le
roulement du premier tramway, j'avais entendu s'il était morfondu dans
la pluie ou en partance pour l'azur. Et, peut-être, ces bruits
avaient-ils été devancés eux-mêmes par quelque émanation plus
rapide et plus pénétrante qui, glissée au travers de mon sommeil, y
répandait une tristesse annonciatrice de la neige, ou y faisait
entonner, à certain petit personnage intermittent, de si nombreux
cantiques à la gloire du soleil que ceux-ci finissaient par amener pour
moi, qui encore endormi commençais à sourire, et dont les paupières
closes se préparaient à être éblouies, un étourdissant réveil en
musique. Ce fut, du reste, surtout de ma chambre que je perçus la vie
extérieure pendant cette période. Je sais que Bloch raconta que, quand
il venait me voir le soir, il entendait comme le bruit d'une
conversation; comme ma mère était à Combray et qu'il ne trouvait
jamais personne dans ma chambre, il conclut que je parlais tout seul.
Quand, beaucoup plus tard, il apprit qu'Albertine habitait alors avec
moi, comprenant que je l'avais cachée à tout le monde, il déclara
qu'il voyait enfin la raison pour laquelle, à cette époque de ma vie,
je ne voulais jamais sortir. Il se trompa. Il était d'ailleurs fort
excusable, car la réalité même, si elle est nécessaire, n'est pas
complètement prévisible. Ceux qui apprennent sur la vie d'un autre
quelque détail exact en tirent aussitôt des conséquences qui ne le
sont pas et voient dans le fait nouvellement découvert l'explication de
choses qui précisément n'ont aucun rapport avec lui.

Quand je pense maintenant que mon amie était venue, à notre retour de
Balbec, habiter à Paris sous le même toit que moi, qu'elle avait
renoncé à l'idée d'aller faire une croisière, qu'elle avait sa
chambre à vingt pas de la mienne, au bout du couloir, dans le cabinet
à tapisseries de mon père, et que chaque soir, fort tard, avant de me
quitter, elle glissait dans ma bouche sa langue, comme un pain
quotidien, comme un aliment nourrissant et ayant le caractère presque
sacré de toute chair à qui les souffrances, que nous avons endurées
à cause d'elle, ont fini par conférer une sorte de douceur morale, ce
que j'évoque aussitôt par comparaison, ce n'est pas la nuit que le
capitaine de Borodino me permit de passer au quartier, par une faveur
qui ne guérissait en somme qu'un malaise éphémère, mais celle où
mon père envoya maman dormir dans le petit lit à côté du mien. Tant
la vie, si elle doit une fois de plus nous délivrer d'une souffrance
qui paraissait inévitable, le fait dans des conditions différentes,
opposées parfois jusqu'au point qu'il y a presque sacrilège apparent
à constater l'identité de la grâce octroyée!

Quand Albertine savait par Françoise que, dans la nuit de ma chambre
aux rideaux encore fermés, je ne dormais pas, elle ne se gênait pas
pour faire un peu de bruit, en se baignant, dans son cabinet de
toilette. Alors, souvent, au lieu d'attendre une heure plus tardive,
j'allais dans une salle de bains contiguë à la sienne et qui était
agréable. Jadis, un directeur de théâtre dépensait des centaines de
mille francs pour consteller de vraies émeraudes le trône où la diva
jouait un rôle d'impératrice. Les ballets russes nous ont appris que
de simples jeux de lumières prodiguent, dirigés là où il faut, des
joyaux aussi somptueux et plus variés. Cette décoration déjà plus
immatérielle n'est pas si gracieuse pourtant que celle par quoi, à
huit heures du matin, le soleil remplace celle que nous avions
l'habitude d'y voir quand nous ne nous levions qu'à midi. Les fenêtres
de nos deux salles de bains, pour qu'on ne pût nous voir du dehors,
n'étaient pas lisses, mais toutes froncées d'un givre artificiel et
démodé. Le soleil tout à coup jaunissait cette mousseline de verre,
la dorait et, découvrant doucement en moi un jeune homme plus ancien
qu'avait caché longtemps l'habitude, me grisait de souvenirs, comme si
j'eusse été en pleine nature devant des feuillages dorés où ne
manquait même pas la présence d'un oiseau. Car j'entendais Albertine
siffler sans trêve:


_Les douleurs sont des folles,
Et qui les écoute est encore plus fou._


Je l'aimais trop pour ne pas joyeusement sourire de son mauvais goût
musical. Cette chanson du reste avait ravi, l'été passé, Mme
Bontemps, laquelle entendit dire bientôt que c'était une ineptie, de
sorte que, au lieu de demander à Albertine de la chanter, quand elle
avait du monde, elle y substitua:


_Une chanson d'adieu sort des sources troublées._


qui devint à son tour «une vieille rengaine de Massenet, dont la
petite nous rabat les oreilles.

Une nuée passait, elle éclipsait le soleil, je voyais s'éteindre et
rentrer dans une grisaille le pudique et feuillu rideau de verre.

Les cloisons, qui séparaient nos deux cabinets de toilette (celui
d'Albertine tout pareil était une salle de bains que maman, en ayant
une autre dans la partie opposée de l'appartement, n'avait jamais
utilisée pour ne pas me faire de bruit), étaient si minces que nous
pouvions parler tout en nous lavant chacun dans le nôtre, poursuivant
une causerie qu'interrompait seulement le bruit de l'eau, dans cette
intimité que permet souvent à l'hôtel l'exiguïté du logement et le
rapprochement des pièces mais qui, à Paris, est si rare.

D'autres fois, je restais couché, rêvant aussi longtemps que je le
voulais, car on avait ordre de ne jamais entrer dans ma chambre avant
que j'eusse sonné, ce qui, à cause de la façon incommode dont avait
été posée la poire électrique au-dessus de mon lit, demandait si
longtemps, que, souvent, las de chercher à l'atteindre et content
d'être seul, je restais quelques instants presque rendormi. Ce n'est
pas que je fusse absolument indifférent au séjour d'Albertine chez
nous. Sa séparation d'avec ses amies réussissait à épargner à mon
cœur de nouvelles souffrances. Elle le maintenait dans un repos, dans
une quasi-immobilité qui l'aideraient à guérir. Mais, enfin, ce calme
que me procurait mon amie était apaisement de la souffrance plutôt que
joie. Non pas qu'il ne me permît d'en goûter de nombreuses, auxquelles
la douleur trop vive m'avait fermé, mais ces joies, loin de les devoir
à Albertine, que d'ailleurs je ne trouvais plus guère jolie et avec
laquelle je m'ennuyais, que j'avais la sensation nette de ne pas aimer,
je les goûtais au contraire pendant qu'Albertine n'était pas auprès
de moi. Aussi, pour commencer la matinée, je ne la faisais pas tout de
suite appeler, surtout s'il faisait beau. Pendant quelques instants, et
sachant qu'il me rendait plus heureux qu'Albertine, je restais en tête
à tête avec le petit personnage intérieur, salueur chantant du soleil
et dont j'ai déjà parlé. De ceux qui composent notre individu, ce ne
sont pas les plus apparents qui nous sont le plus essentiels. En moi,
quand la maladie aura fini de les jeter l'un après l'autre par terre,
il en restera encore deux ou trois qui auront la vie plus dure que les
autres, notamment un certain philosophe qui n'est heureux que quand il a
découvert, entre deux œuvres, entre deux sensations, une partie
commune. Mais le dernier de tous, je me suis quelquefois demandé si ce
ne serait pas le petit bonhomme fort semblable à un autre que
l'opticien de Combray avait placé derrière sa vitrine pour indiquer le
temps qu'il faisait et qui, ôtant son capuchon dès qu'il y avait du
soleil, le remettait s'il allait pleuvoir. Ce petit bonhomme-là, je
connais son égoïsme; je peux souffrir d'une crise d'étouffements que
la venue seule de la pluie calmerait, lui ne s'en soucie pas et aux
premières gouttes si impatiemment attendues, perdant sa gaîté, il
rabat son capuchon avec mauvaise humeur. En revanche, je crois bien
qu'à mon agonie, quand tous mes autres «moi» seront morts, s'il vient
à briller un rayon de soleil, tandis que je pousserai mes derniers
soupirs, le petit personnage barométrique se sentira bien aise, et
ôtera son capuchon pour chanter: «Ah! enfin, il fait beau.»

Je sonnais Françoise. J'ouvrais _le Figaro._ J'y cherchais et
constatais que ne s'y trouvait pas un article, ou prétendu tel, que
j'avais envoyé à ce journal et qui n'était, un peu arrangée, que la
page récemment retrouvée, écrite autrefois dans la voiture du Dr
Percepied, en regardant les clochers de Martinville. Puis, je lisais la
lettre de maman. Elle trouvait bizarre, choquant, qu'une jeune fille
habitât seule avec moi. Le premier jour, au moment de quitter Balbec,
quand elle m'avait vu si malheureux et s'était inquiétée de me
laisser seul, peut-être ma mère avait-elle été heureuse en apprenant
qu'Albertine partait avec nous et en voyant que, côte à côte avec nos
propres malles (les malles auprès desquelles j'avais passé la nuit à
l'Hôtel de Balbec en pleurant), on avait chargé sur le tortillard
celles d'Albertine, étroites et noires, qui m'avaient paru avoir la
forme de cercueils et dont j'ignorais si elles allaient apporter à la
maison la vie ou la mort. Mais je ne me l'étais même pas demandé
étant tout à la joie, dans le matin rayonnant, après l'effroi de
rester à Balbec, d'emmener Albertine. Mais, à ce projet, si au début
ma mère n'avait pas été hostile (parlant gentiment à mon amie comme
une maman dont le fils vient d'être gravement blessé, et qui est
reconnaissante à la jeune maîtresse qui le soigne avec dévouement),
elle l'était devenue depuis qu'il s'était trop complètement réalisé
et que le séjour de la jeune fille se prolongeait chez nous, et chez
nous en l'absence de mes parents. Cette hostilité, je ne peux pourtant
pas dire que ma mère ne me la manifestât jamais. Comme autrefois, quand
elle avait cessé d'oser me reprocher ma nervosité, ma paresse,
maintenant elle se faisait un scrupule--que je n'ai peut-être pas tout
à fait deviné au moment ou pas voulu deviner--de risquer, en faisant
quelques réserves sur la jeune fille avec laquelle je lui avais dit que
j'allais me fiancer, d'assombrir ma vie, de me rendre plus tard moins
dévoué pour ma femme, de semer peut-être, pour quand elle-même ne
serait plus, le remords de l'avoir peinée en épousant Albertine. Maman
préférait paraître approuver un choix sur lequel elle avait le
sentiment qu'elle ne pourrait pas me faire revenir. Mais tous ceux qui
l'ont vue à cette époque m'ont dit qu'à sa douleur d'avoir perdu sa
mère, s'ajoutait un air de perpétuelle préoccupation. Cette
contention d'esprit, cette discussion intérieure, donnait à maman une
grande chaleur aux tempes et elle ouvrait constamment les fenêtres pour
se rafraîchir. Mais, de décision, elle n'arrivait pas à en prendre de
peur de «m'influencer» dans un mauvais sens et de gâter ce qu'elle
croyait mon bonheur. Elle ne pouvait même pas se résoudre à
m'empêcher de garder provisoirement Albertine à la maison. Elle ne
voulait pas se montrer plus sévère que Mme Bontemps que cela regardait
avant tout et qui ne trouvait pas cela inconvenant, ce qui surprenait
beaucoup ma mère. En tous cas, elle regrettait d'avoir été obligée
de nous laisser tous les deux seuls, en partant juste à ce moment pour
Combray où elle pouvait avoir à rester (et en fait resta) de longs
mois, pendant lesquels ma grand'tante eut sans cesse besoin d'elle jour
et nuit. Tout, là-bas, lui fut rendu facile, grâce à la bonté, au
dévouement de Legrandin qui, ne reculant devant aucune peine, ajourna
de semaine en semaine son retour à Paris, sans connaître beaucoup ma
tante, simplement d'abord parce qu'elle avait été une amie de sa
mère, puis parce qu'il sentit que la malade, condamnée, aimait ses
soins et ne pouvait se passer de lui. Le snobisme est une maladie grave
de l'âme, mais localisée et qui ne la gâte pas tout entière. Moi,
cependant, au contraire de maman, j'étais fort heureux de son
déplacement à Combray, sans lequel j'eusse craint (ne pouvant pas dire
à Albertine de la cacher) qu'elle ne découvrît son amitié pour Mlle
Vinteuil. C'eût été pour ma mère un obstacle absolu, non seulement
à un mariage dont elle m'avait d'ailleurs demandé de ne pas parler
encore définitivement à mon amie et dont l'idée m'était de plus en
plus intolérable, mais même à ce que celle-ci passât quelque temps
à la maison. Sauf une raison si grave et qu'elle ne connaissait pas,
maman, par le double effet de l'imitation édifiante et libératrice de
ma grand'mère, admiratrice de George Sand, et qui faisait consister la
vertu dans la noblesse du cœur, et, d'autre part, de ma propre
influence corruptrice, était maintenant indulgente à des femmes pour
la conduite de qui elle se fût montrée sévère autrefois, ou même
aujourd'hui, si elles avaient été de ses amies bourgeoises de Paris ou
de Combray, mais dont je lui vantais la grande âme et auxquelles elle
pardonnait beaucoup parce qu'elles m'aimaient bien. Malgré tout et
même en dehors de la question convenance, je crois qu'Albertine eût
insupporté maman qui avait gardé de Combray, de ma tante Léonie, e
toutes ses parentes, des habitudes d'ordre, dont mon amie n'avait pas la
première notion.

Elle n'aurait pas fermé une porte et, en revanche, ne se serait pas
plus gênée d'entrer quand une porte était ouverte que ne fait un
chien ou un chat. Son charme un peu incommode était ainsi d'être à la
maison moins comme une jeune fille, que comme une bête domestique qui
entre dans une pièce, qui en sort, qui se trouve partout où on ne s'y
attend pas et qui venait--c'était pour moi un repos profond--se jeter
sur mon lit à côté de moi, s'y faire une place d'où elle ne bougeait
plus, sans gêner comme l'eût fait une personne. Pourtant, elle finit
par se plier à mes heures de sommeil, à ne pas essayer non seulement
d'entrer dans ma chambre, mais à ne plus faire de bruit avant que
j'eusse sonné. C'est Françoise qui lui imposa ces règles.

Elle était de ces domestiques de Combray sachant la valeur de leur
maître et que le moins qu'elles puissent est de lui faire rendre
entièrement ce qu'elles jugent qui lui est dû. Quand un visiteur
étranger donnait un pourboire à Françoise à partager avec la fille
de cuisine, le donateur n'avait pas le temps d'avoir remis sa pièce que
Françoise avec une rapidité, une discrétion et une énergie égales,
avait passé la leçon à la fille de cuisine qui venait remercier non
pas à demi mot, mais franchement, hautement, comme Françoise lui avait
dit qu'il fallait le faire. Le curé de Combray n'était pas un génie,
mais, lui aussi, savait ce qui se devait. Sous sa direction, la fille de
cousins protestants de Mme Sazerat s'était convertie au catholicisme et
la famille avait été parfaite pour lui: il fut question d'un mariage
avec un noble de Méséglise. Les parents du jeune homme écrivirent
pour prendre des informations une lettre assez dédaigneuse et où
l'origine protestante était méprisée. Le curé de Combray répondit
d'un tel ton que le noble de Méséglise, courbé et prosterné,
écrivit une lettre bien différente, où il sollicitait comme la plus
précieuse faveur de s'unir à la jeune fille.

Françoise n'eut pas de mérite à faire respecter mon sommeil par
Albertine. Elle était imbue de la tradition. À un silence qu'elle
garda, ou à la réponse péremptoire qu'elle fit à une proposition
d'entrer chez moi ou de me faire demander quelque chose, qu'avait dû
innocemment formuler Albertine, celle-ci comprit avec stupeur qu'elle se
trouvait dans un monde étrange, aux coutumes inconnues, réglé par des
lois de vivre qu'on ne pouvait songer à enfreindre. Elle avait déjà
eu un premier pressentiment de cela à Balbec, mais, à Paris, n'essaya
même pas de résister et attendit patiemment chaque matin mon coup de
sonnette pour oser faire du bruit.

L'éducation que lui donna Françoise fut salutaire d'ailleurs à notre
vieille servante elle-même, en calmant peu à peu les gémissements que
depuis le retour de Balbec elle ne cessait de pousser. Car, au moment de
monter dans le tram, elle s'était aperçue qu'elle avait oublié de
dire adieu à la «gouvernante» de l'Hôtel, personne moustachue qui
surveillait les étages, connaissait à peine Françoise, mais avait
été relativement polie pour elle. Françoise voulait absolument faire
retour en arrière, descendre du tram, revenir à l'Hôtel, faire ses
adieux à la gouvernante et ne partir que le lendemain. La sagesse, et
surtout mon horreur subite, de Balbec, m'empêchèrent de lui accorder
cette grâce, mais elle en avait contracté une mauvaise humeur maladive
et fiévreuse, que le changement d'air n'avait pas suffi à faire
disparaître et qui se prolongeait à Paris. Car, selon le code de
Françoise, tel qu'il est illustré dans les bas-reliefs de
Saint-André-des-Champs, souhaiter la mort d'un ennemi, la lui donner
même n'est pas défendu, mais il est horrible de ne pas faire ce qui se
doit, de ne pas rendre une politesse, de ne pas faire des adieux avant
de partir, comme une vraie malotrue, à une gouvernante d'étage.
Pendant tout le voyage, le souvenir à chaque moment renouvelé qu'elle
n'avait pas pris congé de cette femme, avait fait monter aux joues de
Françoise un vermillon qui pouvait effrayer. Et si elle refusa de boire
et de manger jusqu'à Paris, c'est peut-être parce que ce souvenir lui
mettait un «poids réel» «sur l'estomac» (chaque classe sociale a sa
pathologie) plus encore que pour nous punir.

Parmi les causes qui faisaient que maman m'envoyait tous les jours une
lettre, et une lettre d'où n'était jamais absente quelque citation de
Mme de Sévigné, il y avait le souvenir de ma grand'mère. Maman
m'écrivait: «Mme Sazerat nous a donné un de ces petits déjeuners
dont elle a le secret et qui, comme eût dit ta pauvre grand'mère, en
citant Mme de Sévigné, nous enlèvent à la solitude sans nous
apporter la société.» Dans mes premières réponses, j'eus la bêtise
d'écrire à maman: «À ces citations, ta mère te reconnaîtrait tout
de suite.» Ce qui me valut, trois jours après, ce mot: «Mon pauvre
fils, si c'était pour me parler de _ma mère_ tu invoques bien mal à
propos Mme de Sévigné. Elle t'aurait répondu comme elle fit à Mme de
Grignan: «Elle ne vous était donc rien? Je vous croyais parents.»

Cependant, j'entendais les pas de mon amie qui sortait de sa chambre ou
y rentrait. Je sonnais, car c'était l'heure où Andrée allait venir
avec le chauffeur, ami de Morel, et fourni par les Verdurin, chercher
Albertine. J'avais parlé à celle-ci de la possibilité lointaine de
nous marier; mais je ne l'avais jamais fait formellement; elle-même,
par discrétion, quand j'avais dit: «Je ne sais pas, mais ce serait
peut-être possible», avait secoué la tête avec un mélancolique
sourire disant «mais non ce ne le serait pas», ce qui signifiait: «je
suis trop pauvre». Et, alors, tout en disant «rien n'est moins sûr»,
quand il s'agissait de projets d'avenir, présentement je faisais tout
pour la distraire, lui rendre la vie agréable, cherchant peut-être
aussi, inconsciemment, à lui faire par là désirer de m'épouser. Elle
riait elle-même de tout ce luxe. «C'est la mère d'Andrée qui en
ferait une tête de me voir devenue une dame riche comme elle, ce
qu'elle appelle une dame qui a «chevaux, voitures, tableaux». Comment?
Je ne vous avais jamais raconté qu'elle disait cela. Oh! c'est un type!
Ce qui m'étonne, c'est qu'elle élève les tableaux à la dignité des
chevaux et des voitures.» On verra plus tard que, malgré les habitudes
de parler stupides qui lui étaient restées, Albertine s'était
étonnamment développée, ce qui m'était entièrement égal, les
supériorités d'esprit d'une compagne m'ayant toujours si peu
intéressé, que si je les ai fait remarquer à l'une ou à l'autre,
cela a été par pure politesse. Seul, le curieux génie de Françoise
m'eût peut-être plu. Malgré moi, je souriais pendant quelques
instants, quand, par exemple, ayant profité de ce qu'elle avait appris
qu'Albertine n'était pas là, elle m'abordait par ces mots: «Divinité
du ciel déposée sur un lit!» Je disais: «Mais, voyons, Françoise,
pourquoi «divinité du ciel?»--Oh, si vous croyez que vous avez
quelque chose de ceux qui voyagent sur notre vile terre, vous vous
trompez bien!--Mais pourquoi «déposée» sur un lit, vous voyez bien
que je suis couché.--Vous n'êtes jamais couché. A-t-on jamais vu
personne couché ainsi? Vous êtes venu vous poser là. Votre pyjama en
ce moment, tout blanc, avec vos mouvements de cou, vous donne l'air
d'une colombe.»

Albertine, même dans l'ordre des choses bêtes, s'exprimait tout
autrement que la petite fille qu'elle était il y avait seulement
quelques aimées à Balbec. Elle allait jusqu'à déclarer, à propos
d'un événement politique qu'elle blâmait: «Je trouve ça
formidable.» Et je ne sais si ce ne fut vers ce temps-là qu'elle
apprit à dire pour signifier qu'elle trouvait un livre mal écrit:
«C'est intéressant, mais, par exemple, c'est écrit _comme par un
cochon._»

La défense d'entrer chez moi avant que j'eusse sonné l'amusait
beaucoup. Comme elle avait pris notre habitude familiale des citations
et utilisait pour elle celles des pièces qu'elle avait jouées au
couvent et que je lui avais dit aimer, elle me comparait toujours à
Assuérus:


_Et la mort est le prix de tout audacieux
Qui sans être appelé se présente à ses yeux._
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
_Rien ne met à l'abri de cet ordre fatal
Ni le rang, ni le sexe; et le crime est égal
Moi-même...
Je suis à cette loi comme une autre soumise:
Et sans le prévenir il faut pour lui parler
Qu'il me cherche ou du moins qu'il me fasse appeler._


Physiquement, elle avait changé aussi. Ses longs yeux bleus--plus
allongés--n'avaient pas gardé la même forme; ils avaient bien la
même couleur, mais semblaient être passés à l'état liquide. Si bien
que, quand elle les fermait, c'était comme quand avec des rideaux on
empêche de voir la mer. C'est sans doute de cette partie d'elle-même
que je me souvenais surtout, chaque nuit en la quittant. Car, par
exemple, tout au contraire chaque matin, le crêpelage de ses cheveux me
causa longtemps la même surprise, comme une chose nouvelle que je
n'aurais jamais vue. Et pourtant, au-dessus du regard souriant d'une
jeune fille, qu'y a-t-il de plus beau que cette couronne bouclée de
violettes noires. Le sourire propose plus d'amitié; mais les petits
crochets vernis des cheveux en fleurs, plus parents de la chair dont ils
semblent la transposition en vaguelettes, attrapent davantage le désir.

À peine entrée dans ma chambre, elle sautait sur le lit et quelquefois
définissait mon genre d'intelligence, jurait dans un transport sincère
qu'elle aimerait mieux mourir que me quitter: c'était les jours où je
m'étais rasé avant de la faire venir. Elle était de ces femmes qui ne
savent pas démêler la raison de ce qu'elles ressentent. Le plaisir que
leur cause un teint frais, elles l'expliquent par les qualités morales
de celui qui leur semble pour leur avenir présenter une possibilité de
bonheur, capable du reste de décroître et de devenir moins nécessaire
au fur et à mesure qu'on laisse pousser sa barbe.

Je lui demandais où elle comptait aller.

«Je crois qu'Andrée veut me mener aux Buttes-Chaumont que je ne
connais pas.»

Certes, il m'était impossible de deviner entre tant d'autres paroles si
sous celle-là un mensonge était caché. D'ailleurs, j'avais confiance
en Andrée pour me dire tous les endroits où elle allait avec
Albertine.

À Balbec, quand je m'étais senti trop las d'Albertine, j'avais compté
dire mensongèrement à Andrée: «Ma petite Andrée, si seulement je
vous avais revue plus tôt! C'était vous que j'aurais aimée. Mais,
maintenant, mon cœur est fixé ailleurs. Tout de même, nous pouvons
nous voir beaucoup, car mon amour pour une autre me cause de grands
chagrins et vous m'aiderez à me consoler.» Or, ces mêmes paroles de
mensonge étaient devenues vérité à trois semaines de distance.
Peut-être, Andrée avait-elle cru à Paris que c'était en effet un
mensonge et que je l'aimais, comme elle l'aurait sans doute cru à
Balbec. Car la vérité change tellement pour nous, que les autres ont
peine à s'y reconnaître. Et comme je savais qu'elle me raconterait
tout ce qu'elles auraient fait, Albertine et elle, je lui avais demandé
et elle avait accepté de venir la chercher presque chaque jour. Ainsi,
je pourrais, sans souci, rester chez moi.

Et ce prestige d'Andrée d'être une des filles de la petite bande me
donnait confiance qu'elle obtiendrait tout ce que je voudrais
d'Albertine. Vraiment, j'aurais pu lui dire maintenant en toute vérité
qu'elle serait capable de me tranquilliser.

D'autre part, mon choix d'Andrée (laquelle se trouvait être à Paris,
ayant renoncé à son projet de revenir à Balbec) comme guide de mon
amie avait tenu à ce qu'Albertine me raconta de l'affection que son
amie avait eue pour moi à Balbec, à un moment au contraire où je
craignais de l'ennuyer, et si je l'avais su alors, c'est peut-être
Andrée que j'eusse aimée.

«Comment vous ne le saviez pas, me dit Albertine, nous en plaisantions
pourtant entre nous. Du reste, vous n'avez pas remarqué qu'elle
s'était mise à prendre vos manières de parler, de raisonner. Surtout,
quand elle venait de vous quitter, c'était frappant. Elle n'avait pas
besoin de nous dire si elle vous avait vu. Quand elle arrivait, si elle
venait d'auprès de vous, cela se voyait à la première seconde. Nous
nous regardions entre nous et nous riions. Elle était comme un
charbonnier qui voudrait faire croire qu'il n'est pas charbonnier. Il
est tout noir. Un meunier n'a pas besoin de dire qu'il est meunier, on
voit bien toute la farine qu'il a sur lui; il y a encore la place des
sacs qu'il a portés. Andrée, c'était la même chose, elle tournait
ses sourcils comme vous, et puis son grand cou, enfin je ne peux pas
vous dire. Quand je prends un livre qui a été dans votre chambre, je
peux le lire dehors, on sait tout de même qu'il vient de chez vous
parce qu'il garde quelque chose de vos sales fumigations. C'est un rien,
mais c'est un rien au fond qui est assez gentil. Chaque fois que
quelqu'un avait parlé de vous gentiment, avait eu l'air de faire grand
cas de vous, Andrée était dans le ravissement.»

Malgré tout, pour éviter qu'il y eût quelque chose de préparé à
mon insu, je conseillai d'abandonner pour ce jour-là les
Buttes-Chaumont et d'aller plutôt à Saint-Cloud, ou ailleurs.

Ce n'est pas certes, je le savais, que j'aimasse Albertine le moins du
monde. L'amour n'est peut-être que la propagation de ces remous qui, à
la suite d'une émotion, émeuvent l'âme. Certains avaient remué mon
âme tout entière quand Albertine m'avait parlé à Balbec de Mlle
Vinteuil, mais ils étaient maintenant arrêtés. Je n'aimais plus
Albertine, car il ne me restait plus rien de la souffrance, guérie
maintenant, que j'avais eue dans le tram, à Balbec, en apprenant quelle
avait été l'adolescence d'Albertine, avec des visites peut-être à
Montjouvain. Tout cela, j'y avais trop longtemps pensé, c'était
guéri. Mais, par instant, certaines manières de parler d'Albertine me
faisaient supposer--je ne sais pourquoi--qu'elle avait dû recevoir dans
sa vie encore si courte beaucoup de compliments, de déclarations, et
les recevoir avec plaisir, autant dire avec sensualité. Ainsi, elle
disait, à propos de n'importe quoi: «C'est vrai? C'est bien vrai?»
Certes, si elle avait dit comme une Odette: «C'est bien vrai ce gros
mensonge-là!» je ne m'en fusse pas inquiété, car le ridicule de la
formule se fût expliqué par une stupide banalité d'esprit de femme.
Mais son air interrogateur: «C'est vrai?» donnait d'une part
l'étrange impression d'une créature qui ne peut se rendre compte des
choses par elle-même, qui en appelle à votre témoignage, comme si
elle ne possédait pas les mêmes facilités que vous (on lui disait:
«Voilà une heure que nous sommes partis», ou: «Il pleut», elle
demandait: «C'est vrai?») Malheureusement, d'autre part, ce manque de
facilité à se rendre compte par soi-même des phénomènes extérieurs
ne devait pas être la véritable origine de «C'est vrai? C'est bien
vrai?» Il semblait plutôt que ces mots eussent été, dès sa
nubilité précoce, des réponses à des «Vous savez que je n'ai jamais
trouvé une personne aussi jolie que vous.» «Vous savez que j'ai un
grand amour pour vous, que je suis dans un état d'excitation
terrible.» Affirmations auxquelles répondaient, avec une modestie
coquettement consentante, ces «C'est vrai? C'est bien vrai?», lesquels
ne servaient plus à Albertine avec moi qu'à répondre par une question
à une affirmation telle que: «Vous avez sommeillé plus d'une heure.»
«C'est vrai?»

Sans me sentir le moins du monde amoureux d'Albertine, sans faire
figurer au nombre des plaisirs les moments que nous passions ensemble,
j'étais resté préoccupé de l'emploi de son temps; certes, j'avais
fui Balbec pour être certain qu'elle ne pourrait plus voir telle ou
telle personne, avec laquelle j'avais tellement peur qu'elle ne fît le
mal en riant, peut-être en riant de moi, que j'avais adroitement tenté
de rompre d'un seul coup, par mon départ, toutes ses mauvaises
relations. Et Albertine avait une telle force de passivité, une si
grande facilité d'oublier et de se soumettre, que ces relations avaient
été brisées en effet et la phobie qui me hantait guérie. Mais elle
peut revêtir autant de formes que le mal incertain qui est son objet.
Tant que ma jalousie ne s'était pas réincarnée en des êtres
nouveaux, j'avais eu après mes souffrances passées un intervalle de
calme. Mais à une maladie chronique le moindre prétexte sert pour
renaître, comme d'ailleurs au vice de l'être qui est cause de cette
jalousie, la moindre occasion peut servir pour s'exercer à nouveau
(après une trêve de chasteté) avec des êtres différents. J'avais pu
séparer Albertine de ses complices et, par là, exorciser mes
hallucinations; si on pouvait lui faire oublier les personnes, rendre
brefs ses attachements, son goût du plaisir était, lui aussi,
chronique et n'attendait peut-être qu'une occasion pour se donner
cours. Or, Paris en fournit autant que Balbec.

Dans quelque ville que ce fût, elle n'avait pas besoin de chercher, car
le mal n'était pas en Albertine seule, mais en d'autres pour qui toute
occasion de plaisir est bonne. Un regard de l'une aussitôt compris de
l'autre rapproche les deux affamées. Et il est facile à une femme
adroite d'avoir l'air de ne pas voir, puis cinq minutes après d'aller
vers la personne qui a compris et l'a attendue dans une rue de traverse,
et, en deux mots, de donner un rendez-vous. Qui saura jamais? Et il
était si simple à Albertine de me dire, afin que cela continuât,
qu'elle désirait revoir tel environ de Paris qui lui avait plu. Aussi
suffisait-il qu'elle rentrât trop tard, que sa promenade eût duré un
temps inexplicable, quoique peut-être très facile à expliquer sans
faire intervenir aucune raison sensuelle pour que mon mal renaquît,
attaché cette fois à des représentations qui n'étaient pas de
Balbec, et que je m'efforcerais, ainsi que les précédentes, de
détruire, comme si la destruction d'une cause éphémère pouvait
entraîner celle d'un mal congénital. Je ne me rendais pas compte que
dans ces destructions où j'avais pour complice, en Albertine, sa
faculté de changer, son pouvoir d'oublier, presque de haïr, l'objet
récent de son amour, je causais quelquefois une douleur profonde à tel
ou tel de ces êtres inconnus avec qui elle avait pris successivement du
plaisir, et que cette douleur, je la causais vainement, car ils seraient
délaissés, remplacés, et parallèlement au chemin jalonné par tant
d'abandons qu'elle commettrait à la légère, s'en poursuivrait pour
moi un autre impitoyable à peine interrompu de bien courts répits; de
sorte que ma souffrance ne pouvait, si j'avais réfléchi, finir qu'avec
Albertine ou qu'avec moi. Même les premiers temps de notre arrivée à
Paris, insatisfait des renseignements qu'Andrée et le chauffeur
m'avaient donnés sur les promenades qu'ils faisaient avec mon amie,
j'avais senti les environs de Paris aussi cruels que ceux de Balbec et
j'étais parti quelques jours en voyage avec Albertine. Mais partout
l'incertitude de ce qu'elle faisait était la même; les possibilités
que ce fût le mal aussi nombreuses, la surveillance encore plus
difficile, si bien que j'étais revenu avec elle à Paris. En réalité,
en quittant Balbec, j'avais cru quitter Gomorrhe, en arracher Albertine;
hélas! Gomorrhe était dispersé aux quatre coins du monde. Et moitié
par ma jalousie, moitié par ignorance de ces joies (cas qui est fort
rare), j'avais réglé à mon insu cette partie de cache-cache où
Albertine m'échapperait toujours.

Je l'interrogeais à brûle-pourpoint: «Ah! à propos, Albertine,
est-ce que je rêve, est-ce que vous ne m'aviez pas dit que vous
connaissiez Gilberte Swann?» «Oui, c'est-à-dire qu'elle m'a parlé au
cours, parce qu'elle avait les cahiers d'histoire de France, elle a
même été très gentille, elle me les a prêtés et je les lui ai
rendus aussitôt que je l'ai vue.» «Est-ce qu'elle est du genre de
femmes que je n'aime pas?» «Oh! pas du tout, tout le contraire.» Mais
plutôt que de me livrer à ce genre de causeries investigatrices je
consacrais souvent à imaginer la promenade d'Albertine les forces que
je n'employais pas à la faire, et parlais à mon amie avec cette ardeur
que gardent intacte les projets inexécutés. J'exprimais une telle
envie d'aller revoir tel vitrail de la Sainte-Chapelle, un tel regret de
ne pas pouvoir le faire avec elle seule, que tendrement elle me disait:
«Mais, mon petit, puisque cela a l'air de vous plaire tant, faites un
petit effort, venez avec nous. Nous attendrons aussi tard que vous
voudrez, jusqu'à ce que vous soyez prêt. D'ailleurs, si cela vous
amuse plus d'être seul avec moi, je n'ai qu'à réexpédier Andrée
chez elle, elle viendra une autre fois.» Mais ces prières même de
sortir ajoutaient au calme qui me permettait de céder à mon désir de
rester à la maison.

Je ne songeais pas que l'apathie qu'il y avait à se décharger ainsi
sur Andrée ou sur le chauffeur du soin de calmer mon agitation en les
laissant surveiller Albertine, ankylosait en moi, rendait inertes tous
ces mouvements imaginatifs de l'intelligence, toutes ces inspirations de
la volonté qui aident à deviner, à empêcher, ce que va faire une
personne; certes, par nature le monde des possibles m'a toujours été
plus ouvert que celui de la contingence réelle. Cela aide à connaître
l'âme, mais on se laisse tromper par les individus. Ma jalousie
naissait par des images, pour une souffrance, non d'après une
probabilité. Or, il peut y avoir dans la vie des hommes et dans celle
des peuples (et il devait y avoir un jour dans la mienne) un moment où
on a besoin d'avoir en soi un préfet de police, un diplomate à claires
vues, un chef de la sûreté, qui, au lieu de rêver aux possibles que
recèle l'étendue jusqu'aux quatre points cardinaux, raisonne juste, se
dit: «Si l'Allemagne déclare ceci, c'est qu'elle veut faire telle
autre chose, non pas une autre chose dans le vague, mais bien
précisément ceci ou cela qui est même peut-être déjà commencé.»
«--Si telle personne s'est enfuie, ce n'est, pas vers les buts a, b, d,
mais vers le but c, et l'endroit où il faut opérer nos recherches est
c. Hélas, cette faculté qui n'était pas très développée chez moi,
je la laissais s'engourdir, perdre ses forces, disparaître en
m'habituant à être calme du moment que d'autres s'occupaient de
surveiller pour moi.

Quant à la raison de ce désir de ne pas sortir, cela m'eût été
désagréable de la dire à Albertine. Je lui disais que le médecin
m'ordonnait de rester couché. Ce n'était pas vrai. Et cela l'eût-il
été que ses prescriptions n'eussent pu m'empêcher d'accompagner mon
amie. Je lui demandais la permission de ne pas venir avec elle et
Andrée. Je ne dirai qu'une des raisons qui était une raison de,
sagesse. Dès que je sortais avec Albertine, pour peu qu'un instant elle
fût sans moi, j'étais inquiet, je me figurais que peut-être elle
avait parlé à quelqu'un ou seulement regardé quelqu'un. Si elle
n'était pas d'excellente humeur, je pensais que je lui faisais manquer
ou remettre un projet. La réalité n'est jamais qu'une amorce à un
inconnu sur la voie duquel nous ne pouvons aller bien loin. Il vaut
mieux ne pas savoir, penser le moins possible, ne pas fournir à la
jalousie le moindre détail concret. Malheureusement, à défaut de la
vie extérieure, des incidents aussi sont amenés par la vie
intérieure; à défaut des promenades d'Albertine, les hasards
rencontrés dans les réflexions que je faisais seul me fournissaient
parfois de ces petits fragments de réel qui attirent à eux, à la
façon d'un aimant, un peu d'inconnu qui, dès lors, devient douloureux.
On a beau vivre sous l'équivalent d'une cloche pneumatique, les
associations d'idées, les souvenirs continuent à jouer. Mais ces
heurts internes ne se produisaient pas tout de suite; à peine Albertine
était-elle partie pour sa promenade que j'étais vivifié, fût-ce pour
quelques instants, par les exaltantes vertus de la solitude.

Je prenais ma part des plaisirs de la journée commençante; le désir
arbitraire--la velléité capricieuse et purement mienne--de les goûter
n'eût pas suffi à les mettre à portée de moi si le temps spécial
qu'il faisait ne m'en avait non pas seulement évoqué les images
passées, mais affirmé la réalité actuelle, immédiatement accessible
à tous les hommes qu'une circonstance contingente et par conséquent
négligeable ne forçait pas à rester chez eux. Certains beaux jours,
il faisait si froid, on était en si large communication avec la rue
qu'il semblait qu'on eût disjoint les murs de la maison et, chaque fois
que passait le tramway, son timbre résonnait comme eût fait un couteau
d'argent frappant une maison de verre. Mais c'était surtout en moi que
j'entendais, avec ivresse, un son nouveau rendu par le violon
intérieur. Ses cordes sont serrées ou détendues par de simples
différences de la température, de la lumière extérieures. En notre
être, instrument que l'uniformité de l'habitude a rendu silencieux, le
chant naît de ces écarts, de ces variations, source de toute musique:
le temps qu'il fait certains jours nous fait aussitôt passer d'une note
à une autre. Nous retrouvons l'air oublié dont nous aurions pu deviner
la nécessité mathématique et que pendant les premiers instants nous
chantons sans le connaître. Seules, ces modifications internes, bien
que venues du dehors, renouvelaient pour moi le monde extérieur. Des
portes de communication, depuis longtemps condamnées, se rouvraient
dans mon cerveau. La vie de certaines villes, la gaîté de certaines
promenades reprenaient en moi leur place. Frémissant tout entier autour
de la corde vibrante, j'aurais sacrifié ma terne vie d'autrefois et ma
vie à venir, passée à la gomme à effacer de l'habitude, pour cet
état si particulier.

Si je n'étais pas allé accompagner Albertine dans sa longue course,
mon esprit n'en vagabondait que davantage et, pour avoir refusé de
goûter avec mes sens cette matinée-là, je jouissais en imagination de
toutes les matinées pareilles, passées ou possibles, plus exactement
d'un certain type de matinées dont toutes celles du même genre
n'étaient que l'intermittente apparition et que j'avais vite reconnu;
car l'air vif tournait de lui-même les pages qu'il fallait, et je
trouvais tout indiqué devant moi, pour que je pusse le suivre de mon
lit, l'évangile du jour. Cette matinée idéale comblait mon esprit de
réalité permanente, identique à toutes les matinées semblables, et
me communiquait une allégresse que mon état de débilité ne diminuait
pas: le bien-être résultant pour nous beaucoup moins de notre bonne
santé que de l'excédent inemployé de nos forces, nous pouvons y
atteindre, tout aussi bien qu'en augmentant celles-ci, en restreignant
notre activité. Celle dont je débordais et que je maintenais en
puissance dans mon lit, me faisait tressauter, intérieurement bondir,
comme une machine qui, empêchée de changer de place, tourne sur
elle-même.

Françoise venait allumer le feu et pour le faire prendre y jetait
quelques brindilles, dont l'odeur, oubliée pendant tout l'été,
décrivait autour de la cheminée un cercle magique dans lequel,
m'apercevant moi-même en train de lire tantôt à Combray, tantôt à
Doncières, j'étais aussi joyeux, restant dans ma chambre à Paris, que
si j'avais été sur le point de partir en promenade du côté de
Méséglise, ou de retrouver Saint-Loup et ses amis faisant du service
en campagne. Il arrive souvent que le plaisir qu'ont tous les hommes à
revoir les souvenirs que leur mémoire a collectionnés est le plus vif,
par exemple, chez ceux que la tyrannie du mal physique et l'espoir
quotidien de sa guérison d'une part, privent, d'aller chercher dans la
nature des tableaux qui ressemblent à ces souvenirs et, d'autre part,
laissent assez confiants qu'ils le pourront bientôt faire, pour rester
vis-à-vis d'eux en état de désir, d'appétit et ne pas les
considérer seulement comme des souvenirs, comme des tableaux. Mais,
eussent-ils ou n'être jamais que cela pour moi et eussé-je pu, en me
les rappelant, les revoir seulement, que soudain ils refaisaient en moi,
de moi tout entier, par la vertu d'une sensation identique, l'enfant,
l'adolescent qui les avait vus. Il n'y avait pas eu seulement changement
de temps dehors, ou dans la chambre modification d'odeurs, mais en moi
différence d'âge, substitution de personne. L'odeur dans l'air glacé
des brindilles de bois, c'était comme un morceau du passé, une
banquise invisible détachée d'un hiver ancien qui s'avançait dans ma
chambre, souvent striée, d'ailleurs, par tel parfum, telle lueur, comme
par des années différentes, où je me retrouvais replongé, envahi,
avant même que je les eusse identifiées, par l'allégresse d'espoirs
abandonnés depuis longtemps. Le soleil venait jusqu'à mon lit et
traversait la cloison transparente de mon corps aminci, me chauffait, me
rendait brûlant comme du cristal. Alors, convalescent affamé qui se
repaît déjà de tous les mets qu'on lui refuse encore, je me demandais
si me marier avec Albertine ne gâcherait pas ma vie, tant en me faisant
assumer la tâche trop lourde pour moi de me consacrer à un autre
être, qu'en me forçant à vivre absent de moi-même à cause de sa
présence continuelle et en me privant, à jamais, des joies de la
solitude.

Et pas de celles-là seulement. Même en ne demandant à la journée que
des désirs, il en est certains--ceux que provoquent non plus les choses
mais les êtres--dont le caractère est d'être individuels. Si, sortant
de mon lit, j'allais écarter un instant le rideau de ma fenêtre, ce
n'était pas seulement comme un musicien ouvre un instant son piano, et
pour vérifier si, sur le balcon et dans la rue, la lumière du soleil
était exactement au même diapason que dans mon souvenir, c'était
aussi pour apercevoir quelque blanchisseuse portant son panier à linge,
une boulangère à tablier bleue, une laitière à bavette et manches de
toile blanche, tenant le crochet où sont suspendues les carafes de
lait, quelque fière jeune fille blonde suivant son institutrice, une
image enfin que les différences de lignes, peut-être quantitativement
insignifiantes, suffisaient à faire aussi différente de toute autre
que pour une phrase musicale la différence de deux notes, et sans la
vision de laquelle j'aurais appauvri la journée des buts qu'elle
pouvait proposer à mes désirs de bonheur. Mais, si le surcroît de
joie, apporté par la vue des femmes impossibles à imaginer _a priori_,
me rendait plus désirables, plus dignes d'être explorés, la rue, la
ville, le monde, il me donnait par là même la soif de guérir, de
sortir et, sans Albertine, d'être libre. Que de fois, au moment où la
femme inconnue dont j'allais rêver passait devant la maison, tantôt à
pied, tantôt avec toute la vitesse de son automobile, je souffris que
mon corps ne pût suivre mon regard qui la rattrapait et, tombant sur
elle comme tiré de l'embrasure de ma fenêtre pour une arquebuse,
arrêter la fuite du visage dans lequel m'attendait l'offre d'un bonheur
qu'ainsi cloîtré je ne goûterais jamais.

D'Albertine, en revanche, je n'avais plus rien à apprendre. Chaque
jour, elle me semblait moins jolie. Seul, le désir qu'elle excitait
chez les autres, quand l'apprenant je recommençais à souffrir et
voulais la leur disputer, la hissait à mes yeux sur un haut pavois.
Elle était capable de me causer de la souffrance, nullement de la joie.
Par la souffrance seule subsistait mon ennuyeux attachement. Dès
qu'elle disparaissait, et avec elle le besoin de l'apaiser, requérant
toute mon attention comme une distraction atroce, je sentais le néant
qu'elle était pour moi, que je devais être pour elle. J'étais
malheureux que cet état durât et, par moments, je souhaitais
d'apprendre quelque chose d'épouvantable qu'elle aurait fait et qui
eût été capable, jusqu'à ce que je fusse guéri, de nous brouiller,
ce qui nous permettrait de nous réconcilier, de refaire différente et
plus souple la chaîne qui nous liait.

En attendant, je chargeais mille circonstances, mille plaisirs, de lui
procurer auprès de moi l'illusion de ce bonheur que je ne me sentais
pas capable de lui donner. J'aurais voulu, dès ma guérison, partir
pour Venise, mais comment le faire, si j'épousais Albertine, moi, si
jaloux d'elle que, même à Paris, dès que je me décidais à bouger
c'était pour sortir avec elle. Même quand je restais à la maison
toute l'après-midi, ma pensée la suivait dans sa promenade, décrivait
un horizon lointain, bleuâtre, engendrait autour du centre que j'étais
une zone mobile d'incertitude et de vague. «Combien Albertine, me
disais-je, m'épargnerait les angoisses de la séparation si, au cours
d'une de ces promenades, voyant que je ne lui parle plus de mariage,
elle se décidait à ne pas revenir, et partait chez sa tante, sans que
j'eusse à lui dire adieu!» Mon cœur, depuis que sa plaie se
cicatrisait, commençait à ne plus adhérer à celui de mon amie; je
pouvais par l'imagination la déplacer, l'éloigner de moi sans
souffrir. Sans doute, à défaut de moi-même, quelque autre serait son
époux, et libre elle aurait peut-être de ces aventures qui me
faisaient horreur. Mais il faisait si beau, j'étais si certain qu'elle
rentrerait le soir, que même, si cette idée de fautes possibles me
venait à l'esprit, je pouvais, par un acte libre, l'emprisonner dans
une partie de mon cerveau ou elle n'avait pas plus d'importance que n'en
auraient eue pour ma vie réelle les vices d'une personne imaginaire;
faisant jouer les gonds assouplis de ma pensée, j'avais, avec une
énergie que je sentais, dans ma tête, à la fois physique et mentale
comme un mouvement musculaire et une initiative spirituelle, dépassé
l'état de préoccupation habituelle où j'avais été confiné
jusqu'ici et commençais à me mouvoir à l'air libre, d'où tout
sacrifier pour empêcher le mariage d'Albertine avec un autre et faire
obstacle à son goût pour les femmes paraissait aussi déraisonnable à
mes propres yeux qu'à ceux de quelqu'un qui ne l'eût pas connue.

D'ailleurs, la jalousie est de ces maladies intermittentes, dont la
cause est capricieuse, impérative, toujours identique chez le même
malade, parfois entièrement différente chez un autre. Il y a des
asthmatiques qui ne calment leur crise qu'en ouvrant les fenêtres, en
respirant le grand vent, un air pur sur les hauteurs, d'autres en se
réfugiant au centre de la ville, dans une chambre enfumée. Il n'est
guère de jaloux dont la jalousie n'admette certaines dérogations. Tel
consent à être trompé pourvu qu'on le lui dise, tel autre pourvu
qu'on le lui cache, en quoi l'un n'est guère moins absurde que l'autre,
puisque si le second est plus véritablement trompé en ce qu'on lui
dissimule la vérité, le premier réclame, en cette vérité,
l'aliment, l'extension, le renouvellement de ses souffrances.

Bien plus, ces deux manies inverses de la jalousie vont souvent au delà
des paroles, qu'elles implorent ou refusent les confidences. On voit des
jaloux qui ne le sont que des femmes avec qui leur maîtresse a des
relations loin d'eux, mais qui permettent qu'elle se donne à un autre
homme qu'eux, si c'est avec leur autorisation, près d'eux, et sinon
même à leur vue, du moins sous leur toit. Ce cas est assez fréquent
chez les hommes âgés amoureux d'une jeune femme. Ils sentent la
difficulté de lui plaire, parfois l'impuissance de la contenter, et,
plutôt que d'être trompés, préfèrent laisser venir chez eux, dans
une chambre voisine, quelqu'un qu'ils jugent incapable de lui donner de
mauvais conseils, mais non du plaisir. Pour d'autres, c'est tout le
contraire; ne laissant pas leur maîtresse sortir seule une minute dans
une ville qu'ils connaissent, ils la tiennent dans un véritable
esclavage, mais ils lui accordent de partir un mois dans un pays qu'ils
ne connaissent pas, où ils ne peuvent se représenter ce qu'elle fera.
J'avais à l'égard d'Albertine ces deux sortes de manies calmantes. Je
n'aurais pas été jaloux si elle avait eu des plaisirs près de moi,
encouragés par moi, que j'aurais tenus tout entiers sous ma
surveillance, m'épargnant par là la crainte du mensonge; je ne
l'aurais peut-être pas été non plus si elle était partie dans un
pays assez inconnu de moi et éloigné pour que je ne puisse imaginer,
ni avoir la possibilité et la tentation de connaître son genre de vie.
Dans les deux cas, le doute eût été supprimé par une connaissance ou
une ignorance également complètes.

La décroissance du jour me replongeant par le souvenir dans une
atmosphère ancienne et fraîche, je la respirais avec les mêmes
délices qu'Orphée l'air subtil, inconnu sur cette terre, des
Champs-Élysées.

Mais déjà la journée finissait et j'étais envahi par la désolation
du soir. Regardant machinalement à la pendule combien d'heures se
passeraient avant qu'Albertine rentrât, je voyais que j'avais encore le
temps de m'habiller et de descendre demander à ma propriétaire, Mme de
Guermantes, des indications pour certaines jolies choses de toilette que
je voulais donner à mon amie. Quelquefois je rencontrais la duchesse
dans la cour, sortant pour des courses à pied, même s'il faisait
mauvais temps, avec un chapeau plat et une fourrure. Je savais très
bien que pour nombre de gens intelligents elle n'était autre chose
qu'une dame quelconque, le nom de duchesse de Guermantes ne signifiant
rien, maintenant qu'il n'y a plus de duchés ni de principautés, mais
j'avais adopté un autre point de vue dans ma façon de jouir des êtres
et des pays. Tous les châteaux des terres dont elle était duchesse,
princesse, vicomtesse, cette dame en fourrure bravant le mauvais temps
me semblait les porter avec elle, comme des personnages sculptés au
linteau d'un portail tiennent dans leur main la cathédrale qu'ils ont
construite, ou la cité qu'ils ont défendue. Mais ces châteaux, ces
forêts, les yeux de mon esprit seuls pouvaient les voir dans la main
gauche de la dame en fourrures, cousine du roi. Ceux de mon corps n'y
distinguaient, les jours où le temps menaçait, qu'un parapluie dont la
duchesse ne craignait pas de s'armer. «On ne peut jamais savoir, c'est
plus prudent, si je me trouve très loin et qu'une voiture me demande
des prix trop _chers_ pour moi.» Les mots «trop chers», «dépasser
mes moyens», revenaient tout le temps dans la conversation de la
duchesse ainsi que ceux: «Je suis trop pauvre», sans qu'on pût bien
démêler si elle parlait ainsi parce qu'elle trouvait amusant de dire
qu'elle était pauvre, étant si riche, ou parce qu'elle trouvait
élégant, étant si aristocratique, tout en affectant d'être une
paysanne, de ne pas attacher à la richesse l'importance des gens qui ne
sont que riches et qui méprisent les pauvres. Peut-être était-ce
plutôt une habitude contractée d'une époque de sa vie où déjà
riche, mais insuffisamment pourtant, eu égard à ce que coûtait
l'entretien de tant de propriétés, elle éprouvait une certaine gêne
d'argent qu'elle ne voulait pas avoir l'air de dissimuler. Les choses
dont on parle le plus souvent en plaisantant sont généralement, au
contraire, celles qui ennuient, mais dont on ne veut pas avoir l'air
d'être ennuyé, avec peut-être l'espoir inavoué de cet avantage
supplémentaire que justement la personne avec qui on cause, vous
entendant plaisanter de cela, croira que cela n'est pas vrai.

Mais le plus souvent, à cette heure-là, je savais trouver la duchesse
chez elle, et j'en étais heureux car c'était plus commode pour lui
demander longuement les renseignements désirés par Albertine. Et j'y
descendais sans presque penser combien il était extraordinaire que chez
cette mystérieuse Mme de Guermantes de mon enfance j'allasse uniquement
afin d'user d'elle pour une simple commodité pratique, comme on fait du
téléphone, instrument surnaturel devant les miracles duquel on
s'émerveillait jadis, et dont on se sert maintenant sans même y
penser, pour faire venir son tailleur ou commander une glace.

Les brimborions de la parure causaient à Albertine de grands plaisirs.
Je ne savais pas me refuser de lui en faire chaque jour un nouveau. Et
chaque fois qu'elle m'avait parlé avec ravissement d'une écharpe,
d'une étole, d'une ombrelle, que par la fenêtre, ou en passant dans la
cour, de ses yeux qui distinguaient si vite tout ce qui se rapportait à
l'élégance, elle avait vu au cou, sur les épaules, à la main de Mme
de Guermantes, sachant que le goût naturellement difficile de la jeune
fille (encore affiné par les leçons d'élégance que lui avait été
la conversation d'Elstir) ne serait nullement satisfait par quelque
simple à peu près, même d'une jolie chose, qui la remplace aux yeux
du vulgaire, mais en diffère entièrement, j'allais en secret me faire
expliquer par la duchesse où, comment, sur quel modèle, avait été
confectionné ce qui avait plu à Albertine, comment je devais procéder
pour obtenir exactement cela, en quoi consistait le secret du faiseur,
le charme (ce qu'Albertine appelait «le chic», «le genre») de sa
manière, le nom précis--la beauté de la matière ayant son
importance--et la qualité des étoffes dont je devais demander qu'on se
servît.

Quand j'avais dit À Albertine, à notre arrivée de Balbec, que la
duchesse de Guermantes habitait en face de nous, dans le même hôtel,
elle avait pris, en entendant le grand titre et le grand nom, cet air
plus qu'indifférent, hostile, méprisant, qui est le signe du désir
impuissant chez les natures fières et passionnées. Celle d'Albertine
avait beau être magnifique, les qualités qu'elle recélait ne
pouvaient se développer qu'au milieu de ces entraves que sont nos
goûts, ou ce deuil de ceux de nos goûts auxquels nous avons été
obligés de renoncer--comme pour Albertine le snobisme--et qu'on appelle
des haines. Celle d'Albertine pour les gens du monde tenait du reste
très peu de place en elle et me plaisait par un côté esprit de
révolution--c'est-à-dire amour malheureux de la noblesse--inscrit sur
la face opposée du caractère français où est le genre aristocratique
de Mme de Guermantes. Ce genre aristocratique, Albertine, par
impossibilité de l'atteindre, ne s'en serait peut-être pas souciée,
mais s'étant rappelée qu'Elstir lui avait parlé de la duchesse comme
de la femme de Paris qui s'habillait le mieux, le dédain républicain
à l'égard d'une duchesse fit place chez mon amie à un vif intérêt
pour une élégante. Elle me demandait souvent des renseignements sur
Mme de Guermantes et aimait que j'allasse chez la duchesse chercher des
conseils de toilette pour elle-même. Sans doute j'aurais pu les
demander à Mme Swann et même je lui écrivis une fois dans ce but.
Mais Mme de Guermantes me semblait pousser plus loin encore l'art de
s'habiller. Si, descendant un moment chez elle, après m'être assuré
qu'elle n'était pas sortie et ayant prié qu'on m'avertît dès
qu'Albertine serait rentrée, je trouvais la duchesse ennuagée dans la
brume d'une robe en crêpe de Chine gris, j'acceptais cet aspect que je
sentais dû à des causes complexes et qui n'eût pu être changé, je
me laissais envahir par l'atmosphère qu'il dégageait, comme la fin de
certaines après-midi ouatées en gris-perle par un brouillard vaporeux;
si, au contraire, cette robe de chambre était chinoise avec des flammes
jaunes et rouges, je la regardais comme un couchant qui s'allume; ces
toilettes n'étaient pas un décor quelconque remplaçable à volonté,
mais une réalité donnée et poétique comme est celle du temps qu'il
fait, comme est la lumière spéciale à une certaine heure.

De toutes les robes ou robes de chambre que portait Mme de Guermantes,
celles qui semblaient le plus répondre à une intention déterminée,
être pourvues d'une signification spéciale, c'étaient ces robes que
Fortuny a faites d'après d'antiques dessins de Venise. Est-ce leur
caractère historique, est-ce plutôt le fait que chacune est unique qui
lui donne un caractère si particulier que la pose de la femme qui les
porte en vous attendant, en causant avec vous, prend une importance
exceptionnelle, comme si ce costume avait été le fruit d'une longue
délibération et comme si cette conversation se détachait de la vite
courante comme une scène de roman. Dans ceux de Balzac, on voit des
héroïnes revêtir à dessein telle ou telle toilette, le jour où
elles doivent recevoir tel visiteur. Les toilettes d'aujourd'hui n'ont
pas tant de caractère, exception faite pour les robes de Fortuny. Aucun
vague ne peut subsister dans la description du romancier, puisque cette
robe existe réellement, que les moindres dessins en sont aussi
naturellement fixés que ceux d'une œuvre d'art. Avant de revêtir
celle-ci ou celle-là, la femme a eu à faire un choix entre deux robes,
non pas à peu près pareilles, mais profondément individuelles
chacune, et qu'on pourrait nommer. Mais la robe ne m'empêchait pas de
penser à la femme.

Mme de Guermantes même me sembla à cette époque plus agréable qu'au
temps où je l'aimais encore. Attendant moins d'elle (que je n'allais
plus voir pour elle-même), c'est presque avec le tranquille sans-gêne
qu'on a, quand on est tout seul, les pieds sur les chenets, que je
l'écoutais comme j'aurais lu un livre écrit en langage d'autrefois.
J'avais assez de liberté d'esprit pour goûter dans ce qu'elle disait
cette grâce française si pure qu'on ne trouve plus, ni dans le parler,
ni dans les écrits du temps présent. J'écoutais sa conversation comme
une chanson populaire délicieusement et purement française, je
comprenais que je l'eusse entendue se moquer de Maeterlinck (qu'elle
admirait d'ailleurs maintenant par faiblesse d'esprit de femme, sensible
à ces modes littéraires dont les rayons viennent tardivement), comme
je comprenais que Mérimée se moquât de Baudelaire, Stendhal de
Balzac, Paul-Louis Courier de Victor Hugo, Meilhac de Mallarmé. Je
comprenais bien que le moqueur avait une pensée bien restreinte auprès
de celui dont il se moquait, mais aussi un vocabulaire plus pur. Celui
de Mme de Guermantes, presque autant que celui de la mère de
Saint-Loup, l'était à un point qui enchantait. Ce n'est pas dans les
froids pastiches des écrivains d'aujourd'hui qui disent: au fait (pour
en réalité), singulièrement (pour en particulier), étonné (pour
frappé de stupeur), etc., etc., qu'on retrouve le vieux langage et la
vraie prononciation des mots, mais, en causant avec une Mme de
Guermantes ou une Françoise; j'avais appris de la deuxième, dès
l'âge de cinq ans, qu'on ne dit pas le Tarn, mais le Tar; pas le
Béarn, mais le Béar. Ce qui fit qu'à vingt ans, quand j'allai dans le
monde, je n'eus pas à y apprendre qu'il ne fallait pas dire comme
faisait Mme Bontemps: Madame de Béarn.

Je mentirais en disant que ce côté terrien et quasi-paysan qui restait
en elle, la duchesse n'en avait pas conscience et ne mettait pas une
certaine affectation à le montrer. Mais, de sa part, c'était moins
fausse simplicité de grande dame qui joue la campagnarde et orgueil de
duchesse qui fait la nique aux dames riches méprisantes des paysans
qu'elles ne connaissent pas, que le goût quasi artistique d'une femme
qui sait le charme de ce qu'elle possède et ne va pas le gâter d'un
badigeon moderne. C'est de la même façon que tout le monde a connu à
Dives un restaurateur normand, propriétaire de «Guillaume le
Conquérant», qui s'était bien gardé--chose très rare--de donner à
son hôtellerie le luxe moderne d'un hôtel et qui, lui-même
millionnaire, gardait le parler, la blouse d'un paysan normand et vous
laissait venir le voir faire lui-même dans la cuisine, comme à la
campagne, un dîner qui n'en était pas moins infiniment meilleur, et
encore plus cher que dans les plus grands palaces.

Toute la sève locale qu'il y a dans les vieilles familles
aristocratiques ne suffit pas, il faut qu'il y naisse un être assez
intelligent pour ne pas la dédaigner, pour ne pas l'effacer sous le
vernis mondain. Mme de Guermantes, malheureusement spirituelle et
Parisienne et qui, quand je la connus, ne gardait plus de son terroir
que l'accent, avait du moins, quand elle voulait peindre sa vie de jeune
fille, trouvé pour son langage (entre ce qui eût semblé trop
involontairement provincial, ou au contraire artificiellement lettré),
un de ces compromis qui font l'agrément de la _Petite Fadette_ de
George Sand ou de certaines légendes rapportées par Chateaubriand dans
les _Mémoires d'Outre-Tombe._ Mon plaisir était surtout de lui
entendre conter quelque histoire qui mettait en scène des paysans avec
elle. Les noms anciens, les vieilles coutumes, donnaient à ces
rapprochements entre le château et le village quelque chose d'assez
savoureux. Demeurée en contact avec les terres où elle était
souveraine, une certaine aristocratie reste régionale, de sorte que le
propos le plus simple fait se dérouler devant nos yeux toute une carte
historique et géographique de l'histoire de France.

S'il n'y avait aucune affectation, aucune volonté de fabriquer un
langage à soi, alors cette façon de prononcer était un vrai musée
d'histoire de France par la conversation. «Mon grand oncle Fitt-jam»
n'avait rien qui étonnât, car on sait que les Fitz-James proclament
volontiers qu'ils sont de grands seigneurs français, et ne veulent pas
qu'on prononce leur nom à l'anglaise. Il faut, du reste, admirer la
touchante docilité des gens qui avaient cru jusque-là devoir
s'appliquer à prononcer grammaticalement certains noms et qui,
brusquement, après avoir entendu la duchesse de Guermantes les dire
autrement, s'appliquaient à la prononciation qu'ils n'avaient pu
supposer. Ainsi, la duchesse ayant eu un arrière-grand-père auprès du
comte de Chambord, pour taquiner son mari d'être devenu Orléaniste,
aimait à proclamer: «Nous les vieux de Frochedorf». Le visiteur qui
avait cru bien faire en disant jusque-là «Frohsdorf» tournait casaque
au plus court et disait sans cesse «Frochedorf».

Une fois que je demandais à Mme de Guermantes qui était un jeune homme
exquis qu'elle m'avait présenté comme son neveu et dont j'avais mal
entendu le nom, ce nom, je ne le distinguai pas davantage quand, du fond
de sa gorge, la duchesse émit très fort, mais sans articuler: «C'est
l'... i Eon... l... b... frère à Robert. Il prétend qu'il a la forme
du crâne des anciens Gallois.» Alors je compris qu'elle avait dit:
c'est le petit Léon, le prince de Léon, beau-frère en effet de Robert
de Saint-Loup. «En tout cas, je ne sais pas s'il en a le crâne,
ajouta-t-elle, mais sa façon de s'habiller, qui a du reste beaucoup de
chic, n'est guère de là-bas. Un jour que, de Josselin où j'étais
chez les Rohan, nous étions allés à un pèlerinage, il était venu
des paysans d'un peu toutes les parties de la Bretagne. Un grand diable
de villageois du Léon regardait avec ébahissement les culottes beiges
du beau-frère de Robert. «Qu'est-ce que tu as à me regarder, je parie
que tu ne sais pas qui je suis», lui dit Léon. Et comme le paysan lui
disait que non. «Eh! bien, je suis ton prince.» «Ah! répondit le
paysan en se découvrant et en s'excusant, je vous avais pris pour un
englische.»

Et si, profitant de ce point de départ, je poussais Mme de Guermantes
sur les Rohan (avec qui sa famille s'était souvent alliée), sa
conversation s'imprégnait un peu du charme mélancolique des Pardons,
et, comme dirait ce vrai poète qu'est Pampille, de «l'âpre saveur des
crêpes de blé noir, cuites sur un feu d'ajoncs.»

Du marquis du Lau (dont on sait la triste fin, quand, sourd, il se
faisait porter chez Mme H..., aveugle), elle contait les années moins
tragiques quand, après la chasse, à Guermantes, il se mettait en
chaussons pour prendre le thé avec le roi d'Angleterre, auquel il ne se
trouvait pas inférieur, et avec lequel, on le voit, il ne se gênait
pas. Elle faisait remarquer cela avec tant de pittoresque qu'elle lui
ajoutait le panache à la mousquetaire des gentilshommes un peu glorieux
du Périgord.

D'ailleurs, même dans la simple qualification des gens, avoir soin de
différencier les provinces était pour Mme de Guermantes, restée
elle-même, un grand charme que n'aurait jamais su avoir une Parisienne
d'origine, et ces simples noms d'Anjou, de Poitou, du Périgord,
refaisaient dans sa conversation des paysages.

Pour en revenir à la prononciation et au vocabulaire de Mme de
Guermantes, c'est par ce côté que la noblesse se montre vraiment
conservatrice, avec tout ce que ce mot a à la fois d'un peu puéril,
d'un peu dangereux, de réfractaire à l'évolution, mais aussi
d'amusant pour l'artiste. Je voulais savoir comment on écrivait
autrefois le mot Jean. Je l'appris en recevant une lettre du neveu de
Mme de Villeparisis qui signe--comme il a été baptisé, comme il
figure dans le Gotha--Jehan de Villeparisis, avec la même belle H
inutile, héraldique, telle qu'on l'admire, enluminée de vermillon ou
d'outremer, dans un livre d'heures ou dans un vitrail.

Malheureusement, je n'avais pas le temps de prolonger indéfiniment ces
visites, car je voulais, autant que possible, ne pas rentrer après mon
amie. Or, ce n'était jamais qu'au compte-gouttes que je pouvais obtenir
de Mme de Guermantes les renseignements sur ses toilettes, lesquels
m'étaient utiles pour faire faire des toilettes de même genre, dans la
mesure où une jeune fille peut les porter, pour Albertine. «Par
exemple, madame, le jour où vous deviez dîner chez Mme de
Saint-Euverte, avant d'aller chez la princesse de Guermantes, vous aviez
une robe toute rouge, avec des souliers rouges, vous étiez inouïe,
vous aviez l'air d'une espèce de grande fleur de sang, d'un rubis en
flammes, comment cela s'appelait-il? Est-ce qu'une jeune fille peut
mettre ça?»

La duchesse rendant à son visage fatigué la radieuse expression
qu'avait la princesse des Laumes quand Swann lui faisait, jadis, des
compliments, regarda en riant aux larmes, d'un air moqueur, interrogatif
et ravi, M. de Bréauté toujours là, à cette heure, et qui faisait
tiédir, sous son monocle, un sourire indulgent pour cet amphigouri de
l'intellectuel à cause de l'exaltation physique de jeune homme qu'il
lui semblait cacher. La duchesse avait l'air de dire: «Qu'est-ce qu'il
a, il est fou.» Puis se tournant vers moi d'un air câlin: «Je ne
savais pas que j'avais l'air d'un rubis en flammes ou d'une fleur de
sang, mais je me rappelle, en effet, que j'ai eu une robe rouge:
c'était du satin rouge comme on en faisait à ce moment-là. Oui, une
jeune fille peut porter ça à la rigueur, mais vous m'avez ait que la
vôtre ne sortait pas le soir. C'est une robe de grande soirée, cela ne
peut pas se mettre pour faire des visites.»

Ce qui est extraordinaire, c'est que de cette soirée, en somme pas si
ancienne, Mme de Guermantes ne se rappelât que sa toilette et eût
oublié une certaine chose qui cependant, on va le voir, aurait dû lui
tenir à cœur. Il semble que chez les êtres d'action (et les gens du
monde sont des êtres d'action minuscules, microscopiques, mais enfin
des êtres d'action), l'esprit, surmené par l'attention à ce qui se
passera dans une heure, ne confie que très peu de choses à la
mémoire. Bien souvent, par exemple, ce n'était pas pour donner le
change et paraître ne pas s'être trompé que M. de Norpois, quand on
lui parlait de pronostics qu'il avait émis au sujet d'une alliance avec
l'Allemagne qui n'avait même pas abouti, disait: «Vous devez vous
tromper, je ne me rappelle pas du tout, cela ne me ressemble pas, car,
dans ces sortes de conversations, je suis toujours très laconique et je
n'aurais jamais prédit le succès d'un de ces coups d'éclat qui ne
sont souvent que des coups de tête, et dégénèrent habituellement en
coups de force. Il est indéniable que dans un avenir lointain un
rapprochement franco-allemand pourrait s'effectuer et serait très
profitable aux deux pays et dont la France ne serait pas le mauvais
marchand, je le pense, mais je n'en ai jamais parlé, parce que la poire
n'est pas mûre encore, et si vous voulez mon avis, en demandant à nos
anciens ennemis de convoler avec nous en justes noces, je crois que nous
irions au-devant d'un gros échec et ne recevrions que de mauvais
coups.» En disant cela, M. de Norpois ne mentait pas, il avait
simplement oublié. On oublie, du reste, vite ce qu'on n'a pas pensé
avec profondeur, ce qui vous a été dicté par l'imitation, par les
passions environnantes. Elles changent et avec elles se modifie notre
souvenir. Encore plus que les diplomates, les hommes politiques ne se
souviennent pas du point de vue auquel ils se sont placés à un certain
moment, et quelques-unes de leurs palinodies tiennent moins à un excès
d'ambition qu'à un manque de mémoire. Quant aux gens du monde, ils se
souviennent de peu de chose.

Mme de Guermantes me soutint qu'à la soirée où elle était en robe
rouge, elle ne se rappelait pas qu'il y eût Mme de Chaussepierre, que
je me trompais certainement. Or Dieu sait pourtant si, depuis, les
Chaussepierre avaient occupé l'esprit du duc et de la duchesse. Voici
pour quelle raison. M. de Guermantes était le plus ancien
vice-président du Jockey quand le président mourut. Certains membres
du cercle qui n'ont pas de relations et dont le seul plaisir est de
donner des boules noires aux gens qui ne les invitent pas, firent
campagne contre le duc de Guermantes qui, sûr d'être élu, et assez
négligent quant à cette présidence qui était peu de chose
relativement à sa situation mondaine, ne s'occupa de rien. On fit
valoir que la duchesse était dreyfusarde (l'affaire Dreyfus était
pourtant terminée depuis longtemps, mais vingt ans après on en parlait
encore, et elle ne l'était que depuis deux ans), recevait les
Rothschild, qu'on favorisait trop depuis quelque temps de grands
potentats internationaux comme était le duc de Guermantes, à moitié
Allemand. La campagne trouva un terrain très favorable, les clubs
jalousant toujours beaucoup les gens très en vue et détestant les
grandes fortunes.

Celle de Chaussepierre n'était pas mince, mais personne ne pouvait s'en
offusquer: il ne dépensait pas un sou, l'appartement du couple était
modeste, la femme allait vêtue de laine noire. Folle de musique, elle
donnait bien de petites matinées où étaient invitées beaucoup plus
de chanteuses que chez les Guermantes. Mais personne n'en parlait, tout
cela se passait sans rafraîchissements, le mari même absent, dans
l'obscurité de la rue de la Chaise. À l'Opéra, Mme de Chaussepierre
passait inaperçue, toujours avec des gens dont le nom évoquait le
milieu le plus «ultra» de l'intimité de Charles X, mais des gens
effacés, peu mondains. Le jour de l'élection, à la surprise
générale, l'obscurité triompha de l'éblouissement: Chaussepierre,
deuxième vice-président, fut nommé président du Jockey et le duc de
Guermantes resta sur le carreau, c'est-à-dire premier vice-président.
Certes, être président du Jockey ne représente pas grand'-chose à
des princes de premier rang comme étaient les Guermantes. Mais ne pas
l'être quand c'est votre tour, se voir préférer un Chaussepierre à
la femme de qui Oriane, non seulement ne rendait pas son salut deux ans
auparavant, mais allait jusqu'à se montrer offensée d'être saluée
par cette chauve-souris inconnue, c'était dur pour le duc. Il
prétendait être au-dessus de cet échec, assurant, d'ailleurs, que
c'était à sa vieille amitié pour Swann qu'il le devait. En réalité,
il ne décolérait pas.

Chose assez particulière, on n'avait jamais entendu le duc de
Guermantes se servir de l'expression assez banale: «bel et bien», mais
depuis l'élection du Jockey, dès qu'on parlait de l'affaire Dreyfus,
«bel et bien» surgissait: «Affaire Dreyfus, affaire Dreyfus, c'est
bientôt dit et le terme est impropre; ce n'est pas une affaire de
religion, mais bel bien une affaire politique.» Cinq ans pouvaient
passer sans qu'on entendît «bel et bien» si, pendant ce temps, on ne
parlait pas de l'affaire Dreyfus, mais si, les cinq ans passés, le nom
de Dreyfus revenait, aussitôt «bel et bien» arrivait automatiquement.
Le duc ne pouvait plus, du reste, souffrir qu'on parlât de cette
affaire «qui a causé, disait-il, tant de malheurs» bien qu'il ne
fût, en réalité, sensible qu'à un seul: son échec à la présidence
du Jockey. Aussi l'après-midi dont je parle, où je rappelais à Mme de
Guermantes la robe rouge qu'elle portait à la soirée de sa cousine, M.
de Bréauté fut assez mal reçu quand, voulant dire quelque chose, par
une association d'idées restée obscure et qu'il ne dévoila pas, il
commença en faisant manœuvrer sa langue dans la pointe de sa bouche en
cul de poule: «À propos de l'affaire Dreyfus» (pourquoi de l'affaire
Dreyfus, il s'agissait seulement d'une robe rouge et, certes, le pauvre
Bréauté qui ne pensait jamais qu'à faire plaisir, n'y mettait pas de
malice). Mais le seul nom de Dreyfus fit se froncer les sourcils
jupitériens du duc de Guermantes. «On m'a raconté, dit Bréauté, un
assez joli mot, ma foi très fin, de notre ami Cartier (prévenons le
lecteur que ce Cartier, frère de Mme de Villefranche, n'avait pas
l'ombre de rapport avec le bijoutier du même nom), ce qui, du reste, ne
m'étonne pas, car il a de l'esprit à revendre.» «Ah! interrompit
Oriane, ce n'est pas moi qui l'achèterai. Je ne veux pas vous dire ce
que votre Cartier m'a toujours embêtée, et je n'ai jamais pu
comprendre le charme infini que Charles de la Trémoille et sa femme
trouvent à ce raseur que je rencontre chez eux chaque fois que j'y
vais.» «Ma ière duiesse, répondit Bréauté, qui prononçait
difficilement les c, je vous trouve bien sévère pour Cartier. Il est
vrai qu'il a peut-être pris un pied un peu excessif chez les La
Trémoille, mais enfin c'est pour Charles une espèce, comment dirai-je,
une espèce de fidèle Achate, ce qui est devenu un oiseau assez rare
par le temps qui court. En tous cas, voilà le mot qu'on m'a rapporté.
Cartier aurait dit que si M. Zola avait cherché à avoir un procès et
à se faire condamner, c'était pour éprouver la sensation qu'il ne
connaissait pas encore, celle d'être en prison.» «Aussi a-t-il pris
la fuite avant d'être arrêté, interrompit Oriane. Cela ne tient pas
debout. D'ailleurs, même si c'était vraisemblable, je trouve le mot
carrément idiot. Si c'est ça que vous trouvez spirituel!» «Mon Dieu,
ma ière Oriane, répondit Bréauté qui, se voyant contredit,
commençait à lâcher pied, le mot n'est pas de moi, je vous le
répète tel qu'on me l'a dit, prenez-le pour ce qu'il vaut. En tous cas
il a été cause que M. Cartier a été tancé d'importance par cet
excellent La Trémoille qui, avec beaucoup de raison, ne veut jamais
qu'on parle dans son salon de ce que j'appellerai, comment dire: les
affaires en cours, et qui était d'autant plus contrarié qu'il y avait
là Mme Alphonse Rothschild. Cartier a eu à subir de la part de La
Trémoille une véritable mercuriale.» «Bien entendu, dit le duc, de
fort mauvaise humeur, les Alphonse Rothschild, bien qu'ayant le tact de
ne jamais parler de cet abominable affaire, sont dreyfusards dans l'âme
comme tous les Juifs. C'est même là un argument _ad hominem_ (le duc
employait un peu à tort et à travers l'expression _ad hominem_) qu'on
ne fait pas assez valoir pour montrer la mauvaise foi des Juifs. Si un
Français vole, assassine, je ne me crois pas tenu, parce qu'il est
Français comme moi, de le trouver innocent. Mais les Juifs n'admettront
jamais qu'un de leurs concitoyens soit traître bien qu'ils le sachent
parfaitement et se soucient fort peu des effroyables répercussions (le
duc pensait naturellement à l'élection maudite de Chaussepierre) que
le crime d'un des leurs peut amener jusque... Voyons, Oriane, vous
n'allez pas prétendre que ce n'est pas accablant pour les Juifs ce fait
qu'ils soutiennent tous un traître. Vous n'allez pas me dire que ce
n'est pas parce qu'ils sont Juifs.» «Mon Dieu si, répondit Oriane
(éprouvant, avec un peu d'agacement, un certain désir de résister au
Jupiter tonnant et aussi de mettre «l'intelligence» au-dessus de
l'affaire Dreyfus). Mais c'est peut-être justement parce qu'étant
Juifs et se connaissant eux-mêmes ils savent qu'on peut être Juif et
ne pas être forcément traître et anti-français, comme le prétend,
paraît-il, M. Drumont. Certainement s'il avait été chrétien les
Juifs ne se seraient pas intéressés à lui, mais ils l'ont fait parce
qu'ils sentent bien que s'il n'était pas Juif on ne l'aurait pas cru si
facilement traître _a priori_, comme dirait mon neveu Robert.» «Les
femmes n'entendent rien à la politique, s'écria le duc en fixant des
yeux la duchesse. Car ce crime affreux n'est pas simplement une cause
juive, mais et bien une immense affaire nationale qui peut amener les
plus effroyables conséquences pour la France d'où on devrait expulser
tous les Juifs, bien que je reconnaisse que les sanctions prises
jusqu'ici l'aient été (d'une façon ignoble qui devrait être
révisée) non contre eux, mais contre leurs adversaires les plus
éminents, contre des hommes de premier ordre, laissés à l'écart pour
le malheur de notre pauvre pays.»

Je sentais que cela allait se gâter et je me remis précipitamment à
parler robes.

«Vous rappelez-vous, madame, dis-je, la première fois que vous avez
été aimable avec moi?» «La première fois que j'ai été aimable
avec lui», reprit-elle en regardant en riant M. de Bréauté dont le
bout du nez s'amenuisait, dont le sourire s'attendrissait par politesse
pour Mme de Guermantes et dont la voix de couteau qu'on est en train de
repasser fit entendre quelques sons vagues et rouillés. «Vous aviez
une robe jaune avec de grandes fleurs noires.» «Mais, mon petit, c'est
la même chose, ce sont des robes de soirées.» «Et votre chapeau de
bleuets que j'ai tant aimé! Mais enfin tout cela c'est du
rétrospectif. Je voudrais faire faire à la jeune fille en question un
manteau de fourrure comme celui que vous aviez hier matin. Est-ce que ce
serait impossible que je le visse?» «Non, Hannibal est obligé de s'en
aller dans un instant. Vous viendrez chez moi et ma femme de chambre
vous montrera tout ça. Seulement, mon petit, je veux bien vous prêter
tout ce que vous voudrez, mais si vous faites faire des choses de
Callot, de Doucet, de Paquin par de petites couturières, cela ne sera
jamais la même chose.» «Mais je ne veux pas du tout aller chez une
petite couturière, je sais très bien que ce sera autre chose, mais
cela m'intéresserait de comprendre pourquoi ce sera autre chose.»
«Mais vous savez bien que je ne sais rien expliquer, moi, je suis une
bête, je parle comme une paysanne. C'est une question de tour de main,
de façon; pour les fourrures je peux au moins vous donner un mot pour
mon fourreur qui, de cette façon, ne vous volera pas. Mais vous savez
que cela vous coûtera encore huit ou neuf mille francs.» «Et cette
robe de chambre qui sent si mauvais, que vous aviez l'autre soir, et qui
est sombre, duveteuse, tachetée, striée d'or comme une aile de
papillon?» «Ah! ça c'est une robe de Fortuny. Votre jeune fille peut
très bien mettre cela chez elle. J'en ai beaucoup, je vais vous en
montrer, je peux même vous en donner si cela vous fait plaisir. Mais je
voudrais surtout que vous vissiez celle de ma cousine Talleyrand. Il
faut que je lui écrive de me la prêter.» «Mais vous aviez aussi des
souliers si jolis, était-ce encore de Fortuny?» «Non, je sais ce que
vous voulez dire, c'est du chevreau doré que nous avions trouvé à
Londres, en faisant des courses avec Consuelo de Manchester. C'était
extraordinaire. Je n'ai jamais pu comprendre comme c'était doré, on
dirait une peau d'or, il n'y a que cela avec un petit diamant au milieu.
La pauvre duchesse de Manchester est morte, mais si cela vous fait
plaisir j'écrirai à Mme de Warwick ou à Mme Malborough pour tâcher
d'en retrouver de pareils. Je me demande même si je n'ai pas encore de
cette peau. On pourrait peut-être en faire faire ici. Je regarderai ce
soir, je vous le ferai dire.»

Comme je tâchais autant que possible de quitter la duchesse avant
qu'Albertine fût revenue, l'heure faisait souvent que je rencontrais
dans la cour, en sortant de chez Mme de Guermantes, M. de Charlus et
Morel qui allaient prendre le thé chez Jupien, suprême faveur pour le
baron. Je ne les croisais pas tous les jours mais ils y allaient tous
les jours. Il est du reste à remarquer que la constance d'une habitude
est d'ordinaire en rapport avec son absurdité. Les choses éclatantes,
on ne les fait généralement que par à-coups. Mais des vies
insensées, où le maniaque se prive lui-même de tous les plaisirs et
s'inflige les plus grands maux, ces vies sont ce qui change le moins.
Tous les dix ans si l'on en avait la curiosité, on retrouverait le
malheureux dormant aux heures où il pourrait vivre, sortant aux heures
où il n'y a guère rien d'autre à faire qu'à se laisser assassiner
dans les rues, buvant glacé quand il a chaud, toujours en train de
soigner un rhume. Il suffirait d'un petit mouvement d'énergie, un seul
jour, pour changer cela une fois pour toutes. Mais justement ces vies
sont habituellement l'apanage d'êtres incapables d'énergie. Les vices
sont un autre aspect de ces existences monotones que la volonté
suffirait à rendre moins atroces. Les deux aspects pouvaient être
également considérés quand M. de Charlus allait tous les jours avec
Morel prendre le thé chez Jupien. Un seul orage avait marqué cette
coutume quotidienne. La nièce du giletier ayant dit un jour à Morel:
«C'est cela, venez demain, je vous paierai le thé», le baron avait
avec raison trouvé cette expression bien vulgaire pour une personne
dont il comptait faire presque sa belle-fille, mais comme il aimait à
froisser et se grisait de sa propre colère, au lieu de dire simplement
à Morel qu'il le priait de lui donner à cet égard une leçon de
distinction, tout le retour s'était passé en scènes violentes. Sur le
ton le plus insolent, le plus orgueilleux: «Le «toucher» qui, je le
vois, n'est pas forcément allié au «tact» a donc empêché chez vous
le développement normal de l'odorat, puisque vous avez toléré que
cette expression fétide de payer le thé à 15 centimes je suppose,
fît monter son odeur de vidanges jusqu'à mes royales narines? Quand
vous avez fini un solo de violon avez-vous jamais vu chez moi qu'on vous
récompensât d'un pet, au lieu d'un applaudissement frénétique ou
d'un silence plus éloquent encore parce qu'il est fait de la paresse de
ne pouvoir retenir (non ce que votre fiancée vous prodigue) mais le
sanglot que vous avez amené au bord des lèvres?»

Quand un fonctionnaire s'est vu infliger de tels reproches par son chef,
il est invariablement dégommé le lendemain. Rien au contraire n'eût
été plus cruel à M. de Charlus que de congédier Morel et, craignant
même d'avoir été un peu trop loin, il se mit à faire de la jeune
fille des éloges minutieux, pleins de goût, involontairement semés
d'impertinences. «Elle est charmante, comme vous êtes musicien, je
pense qu'elle vous a séduit par la voix qu'elle a très belle dans les
notes hautes où elle semble attendre l'accompagnement de votre _si_
dièze. Son registre grave me plaît moins et cela doit être en rapport
avec le triple recommencement de son cou étrange et mince, qui,
semblant finir, s'élève encore en elle; plutôt que des détails
médiocres, c'est sa silhouette qui m'agrée. Et comme elle est
couturière et doit savoir jouer des ciseaux, il faut qu'elle me donne
une jolie découpure d'elle-même en papier.»

Charlie avait d'autant moins écouté ces éloges que les agréments
qu'ils célébraient chez sa fiancée lui avaient toujours échappé.
Mais il répondit à M. de Charlus: «C'est entendu, mon petit, je lui
passerai un savon pour qu'elle ne parle plus comme ça.» Si Morel
disait ainsi «mon petit» à M. de Charlus, ce n'est pas que le beau
violoniste ignorât qu'il eût à peine le tiers de l'âge du baron. Il
ne le disait pas non plus comme eût fait Jupien, mais avec cette
simplicité qui dans certaines relations postule que la suppression de
la différence d'âge a tacitement précédé la tendresse. La tendresse
feinte chez Morel. Chez d'autres la tendresse sincère. Ainsi vers cette
époque M. de Charlus reçut une lettre ainsi conçue: «Mon cher
Palamède, quand te reverrai-je? Je m'ennuie beaucoup après toi et
pense bien souvent à toi. PIERRE.» M. de Charlus sa cassa la tête
pour savoir quel était celui de ses parents qui se permettait de lui
écrire avec une telle familiarité, qui devait par conséquent beaucoup
le connaître et dont malgré cela il ne reconnaissait pas l'écriture.
Tous les princes auxquels l'Almanach de Gotha accorde quelques lignes
défilèrent pendant quelques jours dans la cervelle de M. de Charlus.
Enfin, brusquement, une adresse écrite au dos l'éclaira: l'auteur de
la lettre était le chasseur d'un cercle de jeu où allait quelquefois
M. de Charlus. Ce chasseur n'avait pas cru être impoli en écrivant sur
ce ton à M. de Charlus qui avait au contraire un grand prestige à ses
yeux. Mais il pensait que ce ne serait pas gentil de ne pas tutoyer
quelqu'un qui vous avait plusieurs fois embrassé, et vous avait par
là--s'imaginait-il dans sa naïveté--donné son affection. M. de
Charlus fut au fond ravi de cette familiarité. Il reconduisit même
d'une matinée M. de Vaugoubert afin de pouvoir lui montrer la lettre.
Et pourtant Dieu sait que M. de Charlus n'aimait pas à sortir avec M.
de Vaugoubert. Car celui-ci le monocle à l'œil regardait de tous les
côtés les jeunes gens qui passaient. Bien plus, s'émancipant quand il
était avec M. de Charlus, il employait un langage que détestait le
baron. Il mettait tous les noms d'hommes au féminin et, comme il était
très bête, il s'imaginait cette plaisanterie très spirituelle et ne
cessait de rire aux éclats. Comme avec cela il tenait énormément à
son poste diplomatique, les déplorables et ricanantes façons qu'il
avait dans la rue étaient perpétuellement interrompues par la frousse
que lui causait au même moment le passage de gens du monde, mais
surtout de fonctionnaires. «Cette petite télégraphiste, disait-il en
touchant du coude le baron renfrogné, je l'ai connue, mais elle s'est
rangée, la vilaine! Oh! ce livreur des Galeries Lafayette, quelle
merveille! Mon Dieu, voilà le directeur des Affaires commerciales qui
passe. Pourvu qu'il n'ait pas remarqué mon geste. Il serait capable
d'en parler au Ministre qui me mettrait en non-activité, d'autant plus
qu'il paraît que c'en est une.» M. de Charlus ne se tenait pas de
rage. Enfin, pour abréger cette promenade qui l'exaspérait, il se
décida à sortir sa lettre et à la faire lire à l'ambassadeur, mais
il lui recommanda la discrétion, car il feignait que Charlie fût
jaloux afin de pouvoir faire croire qu'il était aimant. «Or,
ajouta-t-il d'un air de bonté impayable, il faut toujours tâcher de
causer le moins de peine qu'on peut.» Avant de revenir à la boutique
de Jupien, l'auteur tient à dire combien il serait contristé que le
lecteur s'offusquât de peintures si étranges. D'une part (et ceci est
le petit côté de la chose) on trouve que l'aristocratie semble
proportionnellement, dans ce livre, plus accusée de dégénérescence
que les autres classes sociales. Cela serait-il qu'il n'y aurait pas
lieu de s'en étonner. Les plus vieilles familles finissent par avouer
dans un nez rouge et bossu, dans un menton déformé, des signes
spécifiques où chacun admire la «race». Mais parmi ces traits
persistants et sans cesse aggravés, il y en a qui ne sont pas visibles,
ce sont les tendances et les goûts. Ce serait une objection plus grave,
si elle était fondée, de dire que tout cela nous est étranger et
qu'il faut tirer la poésie de la vérité toute proche. L'art extrait
du réel le plus familier existe en effet et son domaine est peut-être
le plus grand. Mais il n'en est pas moins vrai qu'un grand intérêt,
parfois de la beauté, peut naître d'actions découlant d'une forme
d'esprit si éloignée de tout ce que nous sentons, de tout ce que nous
croyons, que nous ne pouvons même arriver à les comprendre, qu'elles
s'étalent devant nous comme un spectacle sans cause. Qu'y a-t-il de
plus poétique que Xerxès, fils de Darius, faisant fouetter de verges
la mer qui avait englouti ses vaisseaux?

Il est certain que Morel, usant du pouvoir que ses charmes lui donnaient
sur la jeune fille, transmit à celle-ci, en la prenant à son compte,
la remarque du baron, car l'expression «payer le thé» disparut aussi
complètement de la boutique du giletier que disparaît à jamais d'un
salon telle personne intime, qu'on recevait tous les jours et avec qui,
pour une raison ou pour une autre, on s'est brouillé ou qu'on tient à
cacher et qu'on ne fréquente qu'au dehors. M. de Charlus fut satisfait
de la disparition de «payer le thé». Il y vit une preuve de son
ascendant sur Morel et l'effacement de la seule petite tache à la
perfection de la jeune fille. Enfin, comme tous ceux de son espèce,
tout en étant sincèrement l'ami de Morel et de sa presque fiancée,
l'ardent partisan de leur union, il était assez friand du pouvoir de
créer à son gré de plus ou moins inoffensives piques, en dehors et
au-dessus desquelles il demeurait aussi olympien qu'eût été son
frère.

Morel avait dit à M. de Charlus qu'il aimait la nièce de Jupien,
voulait l'épouser, et il était doux au baron d'accompagner son jeune
ami dans des visites où il jouait le rôle de futur beau-père,
indulgent et discret. Rien ne lui plaisait mieux.

Mon opinion personnelle est que «payer le thé» venait de Morel
lui-même, et que par aveuglement d'amour la jeune couturière avait
adopté une expression de l'être adoré, laquelle jurait par sa laideur
au milieu du joli parler de la jeune fille. Ce parler, ces charmantes
manières qui s'y accordaient, la protection de M. de Charlus faisaient
que beaucoup de clientes, pour qui elle avait travaillé, la recevaient
en amie, l'invitaient à dîner, la mêlaient à leurs relations, la
petite n'acceptant du reste qu'avec la permission du baron de Charlus et
les soirs où cela lui convenait. «Une jeune couturière dans le
monde?» dira-t-on, quelle invraisemblance. Si l'on y songe, il n'était
pas moins invraisemblable qu'autrefois Albertine vînt me voir à
minuit, et maintenant vécût avec moi. Et ç'eût peut-être été
invraisemblable d'une autre, mais nullement d'Albertine, sans père ni
mère, menant une vie si libre qu'au début je l'avais prise à Balbec
pour la maîtresse d'un coureur, ayant pour parente la plus rapprochée
Mme Bontemps qui, déjà, chez Mme Swann, n'admirait chez sa nièce que
ses mauvaises manières et maintenant fermait les yeux, surtout si cela
pouvait la débarrasser d'elle en lui faisant faire un riche mariage où
un peu de l'argent irait à sa tante (dans le plus grand monde, des
mères très nobles et très pauvres, ayant réussi à faire faire à
leur fils un riche mariage, se laissent entretenir par les jeunes
époux, acceptent des fourrures, une automobile, de l'argent d'une
belle-fille qu'elles n'aiment pas et qu'elles font recevoir).

Il viendra peut-être un jour où les couturières, ce que je ne
trouverais nullement choquant, iront dans le monde. La nièce de Jupien
étant une exception ne peut encore le laisser prévoir, une hirondelle
ne fait pas le printemps. En tous cas, si la toute petite situation de
la nièce de Jupien scandalisa quelques personnes, ce ne fut pas Morel,
car, sur certains points, sa bêtise était si grande que non seulement
il trouvait «plutôt bête» cette jeune fille mille fois plus
intelligente que lui, peut-être seulement parce qu'elle l'aimait, mais
encore il supposait être des aventurières, des sous-couturières
déguisées, faisant les dames, les personnes fort bien posées qui la
recevaient et dont elle ne tirait pas vanité. Naturellement ce n'était
pas des Guermantes, ni même des gens qui les connaissaient, mais des
bourgeoises riches, élégantes, d'esprit assez libre pour trouver qu'on
ne se déshonore pas en recevant une couturière, d'esprit assez esclave
aussi pour avoir quelque contentement de protéger une jeune fille que
son Altesse le baron de Charlus allait, en tout bien tout honneur, voir
tous les jours.

Rien ne plaisait mieux que l'idée de ce mariage au baron, lequel
pensait qu'ainsi Morel ne lui serait pas enlevé. Il paraît que la
nièce de Jupien avait fait, presque enfant, une «faute». Et M. de
Charlus, tout en faisant son éloge à Morel, n'aurait pas été fâché
de le confier à son ami qui eût été furieux et de semer ainsi la
zizanie. Car M. de Charlus, quoique terriblement méchant, ressemblait
à un grand nombre de personnes bonnes qui font les éloges d'un tel ou
d'une telle, pour prouver leur propre bonté, mais se garderaient comme
du feu des paroles bienfaisantes, si rarement prononcées, qui seraient
capables de faire régner la paix. Malgré cela, le baron se gardait
d'aucune insinuation, et pour deux causes. «Si je lui raconte, se
disait-il, que sa fiancée n'est pas sans tache, son amour-propre sera
froissé, il m'en voudra. Et puis, qui me dit qu'il n'est pas amoureux
d'elle? Si je ne dis rien, ce feu de paille s'éteindra vite, je
gouvernerai leurs rapports à ma guise, il ne l'aimera que dans la
mesure où je le souhaiterai. Si je lui raconte la faute passée de sa
promise, qui me dit que mon Charlie n'est pas encore assez amoureux pour
devenir jaloux. Alors je transformerai par ma propre faute un flirt sans
conséquence et qu'on mène comme on veut, en un grand amour, chose
difficile à gouverner.» Pour ces deux raisons M. de Charlus gardait un
silence qui n'avait que les apparences de la discrétion, mais qui, par
un autre côté, était méritoire, car se taire est presque impossible
aux gens de sa sorte.

D'ailleurs la jeune fille était délicieuse, et M. de Charlus, en qui
elle satisfaisait tout le goût esthétique qu'il pouvait avoir pour les
femmes, aurait voulu avoir d'elle des centaines de photographies. Moins
bête que Morel, il apprenait avec plaisir le nom des dames comme il
faut qui la recevaient et que son flair social situait bien, mais il se
gardait (voulant garder l'empire) de le dire à Charlie, lequel, vraie
brute en cela, continuait à croire qu'en dehors de la «classe de
violon» et des Verdurin, seuls existaient les Guermantes, les quelques
familles presque royales énumérées par le baron, tout le reste
n'étant qu'une «lie», une «tourbe». Charlie prenait ces expressions
de M. de Charlus à la lettre.

Parmi les raisons qui rendaient M. de Charlus heureux du mariage des
deux jeunes gens il y avait celle-ci, que la nièce de Jupien serait en
quelque sorte une extension de la personnalité de Morel et par là du
pouvoir à la fois et de la connaissance que le baron avait de lui.
«Tromper» dans le sens conjugal la future femme du violoniste, M. de
Charlus n'eût même pas songé une seconde à en éprouver du scrupule.
Mais avoir un «jeune ménage» à guider, se sentir le protecteur
redouté et tout-puissant de la femme de Morel, laquelle considérant le
baron comme un dieu prouverait par là que le cher Morel lui avait
inculqué cette idée, et contiendrait ainsi quelque chose de Morel,
firent varier le genre de domination de M. de Charlus et naître en sa
«chose», Morel, un être de plus, l'époux, c'est-à-dire lui
donnèrent quelque chose d'autre, de nouveau, de curieux à aimer en
lui. Peut-être même cette domination serait-elle plus grande
maintenant qu'elle n'avait jamais été. Car là où Morel seul, nu pour
ainsi dire, résistait souvent au baron qu'il se sentait sûr de
reconquérir, une fois marié, pour son ménage, son appartement, son
avenir, il aurait peur plus vite, offrirait aux volontés de M. de
Charlus plus de surface et de prise. Tout cela et même au besoin, les
soirs où il s'ennuierait, de mettre la guerre entre les époux (le
baron n'avait jamais détesté les tableaux de bataille) plaisait à M.
de Charlus. Moins pourtant que de penser à la dépendance de lui où
vivrait le jeune ménage. L'amour de M. de Charlus pour Morel reprenait
une nouveauté délicieuse quand il se disait: sa femme aussi sera à
moi autant qu'il est à moi, ils n'agiront que de la façon qui ne peut
me fâcher, ils obéiront à mes caprices et ainsi elle sera un signe
(jusqu'ici inconnu de moi) de ce que j'avais presque oublié et qui est
si sensible à mon cœur, que pour tout le monde, pour ceux qui me
verront les protéger, les loger, pour moi-même, Morel est mien. De
cette évidence aux yeux des autres et aux siens, M. de Charlus était
plus heureux, que de tout le reste. Car la possession de ce qu'on aime
est une joie plus grande encore que l'amour. Bien souvent ceux qui
cachent à tous cette possession, ne le font que par la peur que l'objet
chéri ne leur soit enlevé. Et leur bonheur, par cette prudence de se
taire, en est diminué.

On se souvient peut-être que Morel avait jadis dit au baron que son
désir c'était de séduire une jeune fille, en particulier celle-là,
et que pour y réussir il lui promettrait le mariage, et, le viol
accompli, il «ficherait le camp au loin»; mais cela, devant les aveux
d'amour pour la nièce de Jupien que Morel était venu lui faire, M. de
Charlus l'avait oublié. Bien plus, il en était peut-être de même
pour Morel. Il y avait peut-être intervalle véritable entre la nature
de Morel,--telle qu'il l'avait cyniquement avouée, peut-être même
habilement exagérée--et le moment où elle reprendrait le dessus. En
se liant davantage avec la jeune fille, elle lui avait plu, il l'aimait.
Il se connaissait si peu qu'il se figurait sans doute l'aimer, même
peut-être l'aimer pour toujours. Certes son premier désir initial, son
projet criminel subsistaient, mais recouverts par tant de sentiments
superposés que rien ne dit que le violoniste n'eût pas été sincère
en disant que ce vicieux désir n'était pas le mobile véritable de son
acte. Il y eut du reste une période de courte durée où, sans qu'il se
l'avouât exactement, ce mariage lui parut nécessaire. Morel avait à
ce moment-là d'assez fortes crampes à la main et se voyait obligé
d'envisager l'éventualité d'avoir à cesser le violon. Comme en dehors
de son art il était d'une incompréhensible paresse, la nécessité de
se faire entretenir s'imposait et il aimait mieux que ce fût par la
nièce de Jupien que par M. de Charlus, cette combinaison lui offrant
plus de liberté, et aussi un grand choix de femmes différentes, tant
par les apprenties toujours nouvelles qu'il chargerait la nièce de
Jupien de lui débaucher que par les belles dames riches auxquelles il
la prostituerait. Que sa future femme pût se refuser de condescendre à
ces complaisances et fût perverse à ce point n'entrait pas un instant
dans les calculs de Morel. D'ailleurs ils passèrent au second plan, y
laissèrent la place à l'amour pur, les crampes ayant cessé. Le violon
suffirait avec les appointements de M. de Charlus, duquel les exigences
se relâcheraient certainement une fois que lui, Morel, serait marié à
la jeune fille. Le mariage était la chose pressée à cause de son
amour, et dans l'intérêt de sa liberté. Il fit demander la main de la
nièce de Jupien, lequel la consulta. Aussi bien n'était-ce pas
nécessaire. La passion de la jeune fille pour le violoniste ruisselait
autour d'elle, comme ses cheveux quand ils étaient dénoués, comme la
joie de ses regards répandus. Chez Morel, presque toute chose qui lui
était agréable ou profitable éveillait des émotions morales et des
paroles de même ordre, parfois même des larmes. C'est donc
sincèrement--si un pareil mot peut s'appliquer à lui--qu'il tenait à
la nièce de Jupien des discours aussi sentimentaux (sentimentaux sont
aussi ceux que tant de jeunes nobles ayant envie de ne rien faire dans
la vie tiennent à quelque ravissante jeune fille de richissime
bourgeois) qui étaient d'une bassesse sans fard, celle qu'il avait
exposée à M. de Charlus au sujet de la séduction, du dépucelage.
Seulement l'enthousiasme vertueux à l'égard d'une personne qui lui
causait un plaisir et les engagements solennels qu'il prenait avec elle
avaient une contrepartie chez Morel. Dès que la personne ne lui causait
plus de plaisir, ou même par exemple si l'obligation de faire face aux
promesses faites lui causait du déplaisir, elle devenait aussitôt de
la part de Morel l'objet d'une antipathie qu'il justifiait à ses
propres yeux, et qui, après quelques troubles neurasthéniques, lui
permettait de se prouver à soi-même, une fois l'euphorie de son
système nerveux reconquise, qu'il était, en considérant même les
choses d'un point de vue purement vertueux, dégagé de toute
obligation. Ainsi à la fin de son séjour à Balbec il avait perdu je
ne sais à quoi tout son argent et, n'ayant pas osé le dire à M. de
Charlus, cherchait quelqu'un à qui en demander. Il avait appris de son
père (qui malgré cela lui avait défendu de devenir jamais «tapeur»)
qu'en pareil cas il est convenable d'écrire à la personne à qui on
veut s'adresser, «qu'on a à lui parler pour affaires», qu'on lui
«demande un rendez-vous pour affaires». Cette formule magique
enchantait tellement Morel qu'il eût, je pense, souhaité perdre de
l'argent, rien que pour le plaisir de demander un rendez-vous «pour
affaires». Dans la suite de la vie, il avait vu que la formule n'avait
pas toute la vertu qu'il pensait. Il avait constaté que des gens,
auxquels lui-même n'eût jamais écrit sans cela, ne lui avaient pas
répondu cinq minutes après avoir reçu la lettre «pour parler
affaires». Si l'après-midi s'écoulait sans que Morel eût de
réponse, l'idée ne lui venait pas que, même à tout mettre au mieux,
le 'monsieur sollicité n'était peut-être pas rentré, avait pu avoir
d'autres lettres à écrire, si même il n'était pas parti en voyage,
ou tombé malade, etc. Si Morel recevait par une fortune extraordinaire
un rendez-vous pour le lendemain matin, il abordait le solliciteur par
ces mots: «Justement j'étais surpris de ne pas avoir de réponse, je
me demandais s'il y avait quelque chose, alors comme ça la santé va
toujours bien, etc.» Donc à Balbec, et sans me dire qu'il avait à lui
parler d'une «affaire», il m'avait demandé de le présenter à ce
même Bloch avec lequel il avait été si désagréable une semaine
auparavant dans le train. Bloch n'avait pas hésité à lui prêter--ou
plutôt à lui faire prêter, par M. Nissim Bernard--5.000 francs. De ce
jour, Morel avait adoré Bloch. Il se demandait les larmes aux yeux
comment il pourrait rendre service à quelqu'un qui lui avait sauvé la
vie. Enfin, je me chargeai de demander pour Morel 1.000 francs par mois
à M. de Charlus, argent que celui-ci remettrait aussitôt à Bloch qui
se trouverait ainsi remboursé assez vite. Le premier mois, Morel,
encore sous l'impression de la bonté de Bloch, lui envoya
immédiatement les 1.000 francs, mais après cela il trouva sans doute
qu'un emploi différent des 4.000 francs qui restaient pourrait être
plus agréable, car il commença à dire beaucoup de mal de Bloch. La
vue de celui-ci suffisait à lui donner des idées noires, et Bloch
ayant oublié lui-même exactement ce qu'il avait prêté à Morel, et
lui ayant réclamé 3.500 francs au lieu de 4.000, ce qui eût fait
gagner 500 francs au violoniste, ce dernier voulut répondre que devant
un pareil faux, non seulement il ne paierait plus un centime mais que
son prêteur devait s'estimer bien heureux qu'il ne déposât pas une
plainte contre lui. En disant cela ses yeux flambaient. Il ne se
contenta pas du reste de dire que Bloch et M. Nissim Bernard n'avaient
pas à lui en vouloir, mais bientôt qu'ils devaient se déclarer
heureux qu'il ne leur en voulût pas. Enfin, M. Nissim Bernard ayant
paraît-il déclaré que Thibaut jouait aussi bien que Morel, celui-ci
trouva qu'il devait l'attaquer devant les tribunaux, un tel propos lui
nuisant dans sa profession, puis, comme il n'y a plus de justice en
France, surtout contre les Juifs (l'antisémitisme ayant été cher
Morel l'effet naturel du prêt de 5.000 francs par un israélite), ne
sortit plus qu'avec un revolver chargé. Un tel état nerveux, suivant
une vive tendresse, devait bientôt se produire chez Morel relativement
à la nièce du giletier. Il est vrai que M. de Charlus fut peut-être
sans s'en douter pour quelque chose dans ce changement, car souvent il
déclarait, sans en penser un seul mot, et pour les taquiner, qu'une
fois mariés, il ne les reverrait plus et les laisserait voler de leurs
propres ailes. Cette idée était, en elle-même, absolument
insuffisante pour détacher Morel de la jeune fille; restant dans
l'esprit de Morel, elle était prête le jour venu à se combiner avec
d'autres idées ayant de l'affinité pour elle et capables, une fois le
mélange réalisé, de devenir un puissant agent de rupture.

Ce n'était pas d'ailleurs très souvent qu'il m'arrivait de rencontrer
M. de Charlus et Morel. Souvent ils étaient déjà entrés dans la
boutique de Jupien quand je quittais la duchesse, car le plaisir que
j'avais auprès d'elle était tel que j'en venais à oublier non
seulement l'attente anxieuse qui précédait le retour d'Albertine, mais
même l'heure de ce retour.

Je mettrai à part, parmi ces jours où je m'attardais chez Mme de
Guermantes, un qui fut marqué par un petit incident dont la cruelle
signification m'échappa entièrement et ne fut comprise par moi que
longtemps après. Cette fin d'après-midi là, Mme de Guermantes m'avait
donné, parce qu'elle savait que je les aimais, des seringas venus du
Midi. Quand, ayant quitté la duchesse, je remontai chez moi, Albertine
était rentrée, je croisai dans l'escalier Andrée que l'odeur si
violente des fleurs que je rapportais sembla incommoder.

«Comment, vous êtes déjà rentrées, lui dis-je.» «Il n'y a qu'un
instant, mais Albertine avait à écrire, elle m'a renvoyée.» «Vous
ne pensez pas qu'elle ait quelque projet blâmable?» «Nullement, elle
écrit à sa tante, je crois, mais elle qui n'aime pas les odeurs fortes
ne sera pas enchantée de vos seringas.» «Alors, j'ai eu une mauvaise
idée! Je vais dire à Françoise de les mettre sur le carré de
l'escalier de service.» «Si vous vous imaginez qu'Albertine ne sentira
pas après vous l'odeur de seringa. Avec l'odeur de la tubéreuse, c'est
peut-être la plus entêtante; d'ailleurs je crois que Françoise est
allée faire une course.» «Mais alors moi qui n'ai pas aujourd'hui ma
clef, comment pourrai-je rentrer?» «Oh! vous n'aurez qu'à sonner.
Albertine vous ouvrira. Et puis Françoise sera peut-être remontée
dans l'intervalle.»

Je dis adieu à Andrée. Dès mon premier coup Albertine vint m'ouvrir,
ce qui fut assez compliqué, car, Françoise étant descendue, Albertine
ne savait pas où allumer. Enfin elle put me faire entrer, mais les
fleurs de seringas la mirent en fuite. Je les posai dans la cuisine, de
sorte qu'interrompant sa lettre (je ne compris pas pourquoi) mon amie
eut le temps d'aller dans ma chambre d'où elle m'appela et de
s'étendre sur mon lit. Encore une fois, au moment même, je ne trouvai
à tout cela rien que de très naturel, tout au plus d'un peu confus, en
tout cas d'insignifiant. Elle avait failli être surprise avec Andrée
et s'était donné un peu de temps en éteignant tout, en allant chez
moi pour ne pas laisser voir son lit en désordre et avait fait semblant
d'être en train d'écrire. Mais on verra tout cela plus tard, tout cela
dont je n'ai jamais su si c'était vrai. En général, et sauf cet
incident unique, tout se passait normalement quand je remontais de chez
la duchesse. Albertine ignorant si je ne désirais pas sortir avec elle
avant le dîner, je trouvais d'habitude dans l'antichambre son chapeau,
son manteau, son ombrelle qu'elle y avait laissés à tout hasard. Dès
qu'en entrant je les apercevais, l'atmosphère de la maison devenait
respirable. Je sentais qu'au lieu d'un air raréfié, le bonheur la
remplissait. J'étais sauvé de ma tristesse, la vue de ces riens me
faisait posséder Albertine, je courais vers elle.

Les jours où je ne descendais pas chez Mme de Guermantes, pour que le
temps me semblât moins long, durant cette heure qui précédait le
retour de mon amie, je feuilletais un album d'Elstir, un livre de
Bergotte, la sonate de Vinteuil.

Alors, comme les œuvres mêmes qui semblent s'adresser seulement à la
vue et à l'ouïe exigent que pour les goûter notre intelligence
éveillée collabore étroitement avec ces deux sens, je faisais sans
m'en douter sortir de moi les rêves qu'Albertine y avait jadis
suscités quand je ne la connaissais pas encore et qu'avait éteints la
vie quotidienne. Je les jetais dans la phrase du musicien ou l'image du
peintre comme dans un creuset, j'en nourrissais l'œuvre que je lisais.
Et sans doute celle-ci m'en paraissait plus vivante. Mais Albertine ne
gagnait pas moins à être ainsi transportée de l'un des deux mondes
où nous avons accès et où nous pouvons situer tour à tour un même
objet, à échapper ainsi à l'écrasante pression de la matière pour
se jouer dans les fluides espaces de la pensée. Je me trouvais tout
d'un coup et pour un instant pouvoir éprouver, pour la fastidieuse
jeune fille, des sentiments ardents. Elle avait à ce moment-là
l'apparence d'une œuvre d'Elstir ou de Bergotte, j'éprouvais une
exaltation momentanée pour elle, la voyant dans le recul de
l'imagination et de l'art.

Bientôt on me prévenait qu'elle venait de rentrer; encore avait-on
ordre de ne pas dire son nom si je n'étais pas seul, si j'avais par
exemple avec moi Bloch que je forçais à rester un instant de plus, de
façon à ne pas risquer qu'il rencontrât mon amie. Car je cachais
qu'elle habitait la maison, et même que je la visse jamais chez moi
tant j'avais peur qu'un de mes amis s'amourachât d'elle, ne l'attendît
dehors, ou que dans l'instant d'une rencontre dans le couloir ou
l'antichambre, elle pût faire un signe et donner un rendez-vous. Puis
j'entendais le bruissement de la jupe d'Albertine se dirigeant vers sa
chambre, car par discrétion et sans doute aussi par ces égards où,
autrefois, dans nos dîners à la Raspelière, elle s'était ingéniée
pour que je ne fusse pas jaloux, elle ne venait pas vers la mienne
sachant que je n'étais pas seul. Mais ce n'était pas seulement pour
cela, je le comprenais tout à coup. Je me souvenais; j'avais connu une
première Albertine, puis brusquement elle avait été changée en une
autre, l'actuelle. Et le changement, je n'en pouvais rendre responsable
que moi-même. Tout ce qu'elle m'eût avoué facilement, puis
volontiers, quand nous étions de bons camarades, avait cessé de
s'épandre dès qu'elle avait cru que je l'aimais, ou, sans peut-être
se dire le nom de l'Amour, avait deviné un sentiment inquisitorial qui
veut savoir, souffre pourtant de savoir, et cherche à apprendre
davantage. Depuis ce jour-là, elle m'avait tout caché. Elle se
détournait de ma chambre si elle pensait que j'étais, non pas même
souvent, avec un ami, mais avec une amie, elle dont les yeux
s'intéressaient jadis si vivement quand je parlais d'une jeune fille:
«Il faut tâcher de la faire venir, ça m'amuserait de la connaître».
«Mais elle a ce que vous appelez mauvais genre». «Justement, ce sera
bien plus drôle». À ce moment-là, j'aurais peut-être pu tout
savoir. Et même quand dans le petit Casino elle avait détaché ses
seins de ceux d'Andrée, je ne crois pas que ce fût à cause de ma
présence, mais de celle de Cottard, lequel lui aurait fait,
pensait-elle sans doute, une mauvaise réputation. Et pourtant, alors,
elle avait déjà commencé de se figer, les paroles confiantes
n'étaient plus sorties de ses lèvres, ses gestes étaient réservés.
Puis elle avait écarté d'elle tout ce qui aurait pu m'émouvoir. Aux
parties de sa vie que je ne connaissais pas, elle donnait un caractère
dont mon ignorance se faisait complice pour accentuer ce qu'il avait
d'inoffensif. Et maintenant, la transformation était accomplie, elle
allait droit à sa chambre si je n'étais pas seul, non pas seulement
pour ne pas déranger, mais pour me montrer qu'elle était insoucieuse
des autres. Il y avait une seule chose qu'elle ne ferait jamais plus
pour moi, qu'elle n'aurait faite qu'au temps où cela m'eût été
indifférent, qu'elle aurait faite aisément à cause de cela même,
c'était précisément avouer. J'en serais réduit pour toujours, comme
un juge, à tirer des conclusions incertaines d'imprudences de langage
qui n'étaient peut-être pas inexplicables sans avoir recours à la
culpabilité. Et toujours elle me sentirait jaloux et juge.

Tout en écoutant les pas d'Albertine avec le plaisir confortable de
penser qu'elle ne ressortirait plus de ce soir, j'admirais que, pour
cette jeune fille dont j'avais cru autrefois ne pouvoir jamais faire la
connaissance, rentrer chaque jour chez elle, ce fût précisément
rentrer chez moi. Le plaisir fait de mystère et de sensualité que
j'avais éprouvé, fugitif et fragmentaire, à Balbec, le soir où elle
était venue coucher à l'Hôtel, s'était complété, stabilisé,
remplissait ma demeure jadis vide d'une permanente provision de douceur
domestique, presque familiale, rayonnant jusque dans les couloirs et de
laquelle tous mes sens, tantôt effectivement, tantôt dans les moments
où j'étais seul, en imagination et par l'attente du retour, se
nourrissaient paisiblement. Quand j'avais entendu se refermer la porte
de la chambre d'Albertine, si j'avais un ami avec moi, je me hâtais de
le faire sortir, ne le lâchant que quand j'étais bien sûr qu'il
était dans l'escalier dont je descendais au besoin quelques marches. Il
me disait que j'allais prendre mal, me faisant remarquer que notre
maison était glaciale, pleine de courants d'air et qu'on le paierait
bien cher pour qu'il y habitât. De ce froid, on se plaignait parce
qu'il venait seulement de commencer et qu'on n'y était pas habitué
encore, mais, pour cette même raison, il déchaînait en moi une joie
qu'accompagnait le souvenir inconscient des premiers soirs d'hiver où
autrefois revenant de voyage, pour reprendre contact avec les plaisirs
oubliés de Paris, j'allais au café-concert. Aussi est-ce en chantant
qu'après avoir quitté mon ancien camarade, je remontais l'escalier et
rentrais. La belle saison, en s'enfuyant, avait emporté les
oiseaux. Mais d'autres musiciens invisibles, intérieurs, les avaient
remplacés. Et la bise glacée dénoncée par Bloch, et qui soufflait
délicieusement, par les portes mal jointes de notre appartement, était
comme les beaux jours de l'été par les oiseaux des bois, éperdument
saluée de refrains, inextinguiblement fredonnés, de Fragson, de Mayol
ou de Paulus. Dans le couloir, au-devant de moi venait Albertine.
«Tenez, pendant que j'ôte mes affaires, je vous envoie Andrée, elle
est montée une seconde pour vous dire bonsoir.» Et ayant encore autour
d'elle le grand voile gris qui descendait de la toque de chinchilla et
que je lui avais donné à Balbec, elle se retirait et rentrait dans sa
chambre, comme si elle eût deviné qu'Andrée, chargée par moi de
veiller sur elle, allait, en me donnant maint détail, en me faisant
mention de la rencontre par elles deux d'une personne de connaissance,
apporter quelque détermination aux régions vagues où s'était
déroulée la promenade qu'elles avaient faite toute la journée et que
je n'avais pu imaginer. Les défauts d'Andrée s'étaient accusés, elle
n'était plus aussi agréable que quand je l'avais connue. Il y avait
maintenant chez elle, à fleur de peau, une sorte d'aigre inquiétude,
prête à s'amasser comme à la mer un «grain», si seulement je venais
à parler de quelque chose qui était agréable pour Albertine et pour
moi. Cela n'empêchait pas qu'Andrée pût être meilleure à mon
égard, m'aimer plus--et j'en ai eu souvent la preuve--que des gens plus
aimables. Mais le moindre air de bonheur qu'on avait, s'il n'était pas
causé par elle, lui produisait une impression nerveuse, désagréable
comme le bruit d'une porte qu'on ferme trop fort. Elle admettait les
souffrances où elle n'avait point de part, non les plaisirs; si elle me
voyait malade, elle s'affligeait, me plaignait, m'aurait soigné. Mais
si j'avais une satisfaction aussi insignifiante que de m'étirer d'un
air de béatitude en fermant un livre et en disant: «Ah! je viens de
passer deux heures charmantes à lire tel livre amusant», ces mots qui
eussent fait plaisir à ma mère, à Albertine, à Saint-Loup,
excitaient chez Andrée une espèce de réprobation, peut-être
simplement de malaise nerveux. Mes satisfactions lui causaient un
agacement qu'elle ne pouvait cacher. Ces défauts étaient complétés
par de plus graves; un jour que je parlais de ce jeune homme si savant
en chose de courses, de jeux, de golf, si inculte dans tout le reste,
que j'avais rencontré avec la petite bande à Balbec, Andrée se mit à
ricaner: «Vous savez que son père a volé, il a failli y avoir une
instruction ouverte contre lui. Ils veulent crâner d'autant plus, mais
je m'amuse à le dire à tout le monde. Je voudrais qu'ils m'attaquent
en dénonciation calomnieuse. Quelle belle déposition je ferais!» Ses
yeux étincelaient. Or, j'appris que le père n'avait rien commis
d'indélicat, qu'Andrée le savait aussi bien que quiconque. Mais elle
s'était crue méprisée par le fils, avait cherché quelque chose qui
pourrait l'embarrasser, lui faire honte, avait inventé tout un roman de
dépositions qu'elle était imaginairement appelée à faire et, à
force de s'en répéter les détails, ignorait peut-être elle-même
qu'ils n'étaient pas vrais. Ainsi telle qu'elle était devenue (et,
même sans ses haines courtes et folles), je n'aurais pas désiré la
voir, ne fût-ce qu'à cause de cette malveillante susceptibilité qui
entourait d'une ceinture aigre et glaciale sa vraie nature plus
chaleureuse et meilleure. Mais les renseignements qu'elle seule pouvait
me donner sur mon amie m'intéressaient trop pour que je négligeasse
une occasion si rare de les apprendre. Andrée entrait, fermait la porte
derrière elle; elles avaient rencontré une amie, et Albertine ne
m'avait jamais parlé d'elle. «Qu'ont-elles dit?» «Je ne sais pas,
car j'ai profité de ce qu'Albertine n'était pas seule pour aller
acheter de la laine.» «Acheter de la laine?» «Oui, c'est Albertine
qui me l'avait demandé.» «Raison de plus pour ne pas y aller,
c'était peut-être pour vous éloigner.» «Mais elle me l'avait
demandé avant de rencontrer son amie.» «Ah!» répondais-je en
retrouvant la respiration. Aussitôt mon soupçon me reprenait; mais qui
sait si elle n'avait pas donné d'avance rendez-vous à son amie et
n'avait pas combiné un prétexte pour être seule quand elle le
voudrait? D'ailleurs étais-je bien certain que ce n'était pas la
vieille hypothèse (celle où Andrée ne me disait pas que la vérité)
qui était la bonne? Andrée était peut-être d'accord avec Albertine.
De l'amour, me disais-je, à Balbec, on en a pour une personne dont
notre jalousie semble plutôt avoir pour objet les actions; on sent que
si elle vous les disait toutes, on guérirait peut-être facilement
d'aimer. La jalousie a beau être habilement dissimulée par celui qui
l'éprouve, elle est assez vite découverte par celle qui l'inspire et
qui use à son tour d'habileté. Elle cherche à nous donner le change
sur ce qui pourrait nous rendre malheureux, et elle nous le donne, car
à celui qui n'est pas averti, pourquoi une phrase insignifiante
révélerait-elle les mensonges qu'elle cache; nous ne la distinguons
pas des autres; dite avec frayeur, elle est écoutée sans attention.
Plus tard, quand nous serons seuls, nous reviendrons sur cette phrase,
elle ne nous semblera pas tout à fait adéquate à la réalité. Mais
cette phrase nous la rappelons-nous bien? Il semble que naisse
spontanément en nous, à son égard et quant à l'exactitude de notre
souvenir, un doute du genre de ceux qui font qu'au cours de certains
états nerveux on ne peut jamais se rappeler si on a tiré le verrou, et
pas plus à la cinquantième fois qu'à la première; on dirait qu'on
peut recommencer indéfiniment l'acte sans qu'il s'accompagne jamais
d'un souvenir précis et libérateur. Au moins pouvons-nous refermer une
cinquante et unième fois la porte. Tandis que la phrase inquiétante
est au passé dans une audition incertaine qu'il ne dépend pas de nous
de renouveler. Alors nous exerçons notre attention sur d'autres qui ne
cachent rien et le seul remède dont nous ne voulons pas serait de tout
ignorer pour n'avoir pas le désir de mieux savoir.

Dès que la jalousie est découverte, elle est considérée par celle
qui en est l'objet comme une défiance qui autorise la tromperie.
D'ailleurs pour tâcher d'apprendre quelque chose, c'est nous qui avons
pris l'initiative de mentir, de tromper. Andrée, Aimé, nous promettent
bien de ne rien dire, mais le feront-ils? Bloch n'a rien pu promettre
puisqu'il ne savait pas et, pour peu qu'elle cause avec chacun des
trois, Albertine, à l'aide de ce que Saint-Loup eût appelé des
«recoupements», saura que nous lui mentons quand nous nous prétendons
indifférents à ses actes et moralement incapables de la faire
surveiller. Ainsi succédant--relativement à ce que faisait
Albertine--à mon infini doute habituel, trop indéterminé pour ne pas
rester indolore, et qui était à la jalousie ce que sont au chagrin ces
commencements de l'oubli où l'apaisement naît du vague--le petit
fragment de réponse que venait de m'apporter Andrée posait aussitôt
de nouvelles questions; je n'avais réussi, en explorant une parcelle de
la grande zone qui s'étendait autour de moi, qu'à y reculer cet
inconnaissable qu'est pour nous, quand nous cherchons effectivement à
nous la représenter, la vie réelle d'une autre personne. Je continuais
à interroger Andrée tandis qu'Albertine par discrétion et pour me
laisser (devinait-elle cela?) tout le loisir de la questionner,
prolongeait son déshabillage dans sa chambre. «Je crois que l'oncle et
la tante d'Albertine m'aiment bien», disais-je étourdiment à Andrée
sans penser à son caractère.

Aussitôt je voyais son visage gluant se gâter; comme un sirop qui
tourne, il semblait à jamais brouillé. Sa bouche devenait amère. Il
ne restait plus rien à Andrée de cette juvénile gaîté que, comme
toute la petite bande et malgré sa nature souffreteuse, elle déployait
l'année de mon premier séjour à Balbec et qui maintenant (il est vrai
qu'Andrée avait pris quelques années depuis lors) s'éclipsait si vite
chez elle. Mais j'allais la faire involontairement renaître avant
qu'Andrée m'eût quitté pour aller dîner chez elle. «Il y a
quelqu'un qui m'a fait aujourd'hui un immense éloge de vous», lui
disais-je. Aussitôt un rayon de joie illuminait son regard, elle avait
l'air de vraiment m'aimer. Elle évitait de me regarder mais riait dans
le vague avec deux yeux devenus soudain tout ronds. «Qui ça?»
demandait-elle dans un intérêt naïf et gourmand. Je le lui disais et,
qui que ce fût, elle était heureuse.

Puis arrivait l'heure de partir, elle me quittait. Albertine revenait
auprès de moi; elle s'était déshabillée, elle portait quelqu'un des
jolis peignoirs en crêpe de Chine, ou des robes japonaises dont
j'avais demandé la description à Mme de Guermantes et pour plusieurs
desquelles certaines précisions supplémentaires m'avaient été
fournies par Mme Swann, dans une lettre commençant par ces mots:
«Après votre longue éclipse, j'ai cru en lisant votre lettre relative
à mes _tea gown_ recevoir des nouvelles d'un revenant.»

Albertine avait aux pieds des souliers noirs ornés de brillants que
Françoise appelait rageusement des socques, pareils à ceux que, par la
fenêtre du salon, elle avait aperçu que Mme de Guermantes portait chez
elle le soir, de même qu'un peu plus tard Albertine eut des mules,
certaines en chevreau doré, d'autres en chinchilla, et dont la vue
m'était douce parce qu'elles étaient les unes et les autres comme les
signes (que d'autres souliers n'eussent pas été) qu'elle habitait chez
moi. Elle avait aussi des choses qui ne venaient pas de moi, comme une
belle bague d'or. J'y admirais les ailes éployées d'un aigle. «C'est
ma tante qui me l'a donnée, me dit-elle. Malgré tout elle est
quelquefois gentille. Cela me vieillit parce qu'elle me l'a donnée pour
mes vingt ans.»

Albertine avait pour toutes ces jolies choses un goût bien plus vif que
la duchesse, parce que, comme tout obstacle apporté à une possession
(telle pour moi la maladie qui me rendait les voyages si difficiles et
si désirables), la pauvreté, plus généreuse que l'opulence, donne
aux femmes, bien plus que la toilette qu'elles ne peuvent pas acheter,
le désir de cette toilette qui en est la connaissance véritable,
détaillée, approfondie. Elle, parce qu'elle n'avait pu s'offrir ces
choses, moi, parce qu'en les faisant faire, je cherchais à lui faire
plaisir, nous étions comme des étudiants connaissant tout d'avance des
tableaux qu'ils sont avides d'aller voir à Dresde ou à Vienne. Tandis
que les femmes riches, au milieu de la multitude de leurs chapeaux et de
leurs robes, sont comme ces visiteurs à qui, la promenade dans un
musée n'étant précédée d'aucun désir, donne seulement une
sensation d'étourdissement, de fatigue et d'ennui.

Telle toque, tel manteau de zibeline, tel peignoir de Doucet, aux
manches doublées de rose, prenaient pour Albertine qui les avait
aperçus, convoités et, grâce à l'exclusivisme et à la minutie qui
caractérisent le désir, les avait à la fois isolés du reste dans un
vide sur lequel se détachait à merveille la doublure, ou l'écharpe,
et connus dans toutes leurs parties--et pour moi qui étais allé chez
Mme de Guermantes tâcher de me faire expliquer en quoi consistait la
particularité, la supériorité, le chic de la chose, et l'inimitable
façon du grand faiseur--une importance, un charme qu'ils n'avaient
certes pas pour la duchesse rassasiée avant même d'être en état
d'appétit, ou même pour moi si je les avais vus quelques années
auparavant en accompagnant telle ou telle femme élégante en une de ses
ennuyeuses tournées chez les couturières.

Certes, une femme élégante, Albertine peu à peu en devenait une. Car
si chaque chose que je lui faisais faire ainsi était en son genre la
plus jolie, avec tous les raffinements qu'y eussent apportés Mme de
Guermantes ou Mme Swann, de ces choses elle commençait à avoir
beaucoup. Mais peu importait du moment qu'elle les avait aimées d'abord
et isolément.

Quand on a été épris d'un peintre, puis d'un autre, on peut à la fin
avoir pour tout le musée une admiration qui n'est pas glaciale, car
elle est faite d'amours successives, chacune exclusive en son temps et
qui à la fin se sont mises bout à bout et conciliées.

Elle n'était pas frivole du reste, lisait beaucoup quand elle était
seule et me faisait la lecture quand elle était avec moi. Elle était
devenue extrêmement intelligente. Elle disait, en se trompant
d'ailleurs: «Je suis épouvantée en pensant que sans vous je serais
restée stupide. Ne le niez pas. Vous m'avez ouvert un monde d'idées
que je ne soupçonnais pas, et le peu que je suis devenue, je ne le dois
qu'à vous.»

On sait qu'elle avait parlé semblablement de mon influence sur Andrée.
L'une ou l'autre avait-elle un sentiment pour moi? Et, en elles-mêmes,
qu'étaient Albertine et Andrée? Pour le savoir, il faudrait vous
immobiliser, ne plus vivre dans cette attente perpétuelle de vous où
vous passez toujours autres, il faudrait ne plus vous aimer, pour vous
fixer, ne plus connaître votre interminable et toujours déconcertante
arrivée, ô jeunes filles, ô rayon successif dans le tourbillon où
nous palpitons de vous voir reparaître en ne vous reconnaissant qu'à
peine, dans la vitesse vertigineuse de la lumière. Cette vitesse, nous
l'ignorerions peut-être et tout nous semblerait immobile si un attrait
sexuel ne nous faisait courir vers vous, gouttes d'or toujours
dissemblables et qui dépassent toujours notre attente! À chaque fois,
une jeune fille ressemble si peu à ce qu'elle était la fois
précédente (mettant en pièces dès que nous l'apercevons le souvenir
que nous avions gardé et le désir que nous nous proposions), que la
stabilité de nature que nous lui prêtons n'est que fictive et pour la
commodité du langage. On nous a dit qu'une belle jeune fille est
tendre, aimante, pleine de sentiments les plus délicats. Notre
imagination le croit sur parole, et quand nous apparaît pour la
première fois, sous la ceinture crespelée de ses cheveux blonds, le
disque de sa figure rose, nous craignons presque que cette trop
vertueuse sœur nous refroidisse par sa vertu même, ne puisse jamais
être pour nous l'amante que nous avons souhaitée. Du moins, que de
confidences nous lui faisons dès la première heure, sur la foi de
cette noblesse de cœur, que de projets convenus ensemble. Mais quelques
jours après, nous regrettons de nous être tant confiés, car la rose
jeune fille rencontrée nous tient la seconde fois les propos d'une
lubrique furie. Dans les faces successives qu'après une pulsation de
quelques jours nous présente la rose lumière interceptée, il n'est
même pas certain qu'un _movimentum_ extérieur à ces jeunes filles
n'ait pas modifié leur aspect, et cela avait pu arriver pour mes jeunes
filles de Balbec.

On nous vante la douceur, la pureté d'une vierge. Mais après cela on
sent que quelque chose de plus pimenté vous plairait mieux et on lui
conseille de se montrer plus hardie. En soi-même était-elle plutôt
l'une ou l'autre? Peut-être pas, mais capable d'accéder à tant de
possibilités diverses dans le courant vertigineux de la vie. Pour une
autre, dont tout l'attrait résidait dans quelque chose d'implacable
(que nous comptions fléchir à notre manière), comme, par exemple,
pour la terrible sauteuse de Balbec qui effleurait dans ses bonds les
crânes des vieux messieurs épouvantés, quelle déception quand, dans
la nouvelle face offerte par cette figure, au moment où nous lui
disions des tendresses exaltées par le souvenir de tant de duretés
envers les autres, nous l'entendions, comme entrée de jeu, nous dire
qu'elle était timide, qu'elle ne savait jamais rien dire de sensé à
quelqu'un la première fois, tant elle avait peur, et que ce n'est qu'au
bout d'une quinzaine de jours qu'elle pourrait causer tranquillement
avec nous. L'acier était devenu coton, nous n'aurions plus rien à
essayer de briser, puisque d'elle-même elle perdait toute consistance.
D'elle-même, mais par notre faute peut-être, car les tendres paroles
que nous avions adressées à la Dureté lui avaient peut-être, même
sans qu'elle eût fait de calcul intéressé, suggéré d'être tendre.

Ce qui nous désolait néanmoins n'était qu'à demi maladroit, car la
reconnaissance pour tant de douceur allait peut-être nous obliger à
plus que le ravissement devant la cruauté fléchie. Je ne dis pas qu'un
jour ne viendra pas où, même à ces lumineuses jeunes filles, nous
n'assignerons pas des caractères très tranchés, mais c'est qu'elles
auront cessé de nous intéresser, que leur entrée ne sera plus pour
notre cœur l'apparition qu'il attendait autre et qui le laisse
bouleversé chaque fois d'incarnations nouvelles. Leur immobilité
viendra de notre indifférence qui les livrera au jugement de l'esprit.
Celui-ci ne conclura pas, du reste, d'une façon beaucoup plus
catégorique, car après avoir jugé que tel défaut, prédominant chez
l'une, était heureusement absent de l'autre, il verra que le défaut
avait pour contrepartie une qualité précieuse. De sorte que du faux
jugement de l'intelligence, laquelle n'entre en jeu que quand on cesse
de s'intéresser, sortiront définis des caractères stables de jeunes
filles, lesquels ne nous apprendrons pas plus que les surprenants
visages apparus chaque jour quand, dans la vitesse étourdissante de
notre attente, nos amies se présentaient tous les jours, toutes les
semaines, trop différentes pour nous permettre, la course ne
s'arrêtant pas, de classer, de donner des rangs. Pour nos sentiments,
nous en avons parlé trop souvent pour le redire que bien souvent un
amour n'est que l'association d'une image de jeune fille (qui sans cela
nous eût été vite insupportable) avec les battements de cœur
inséparables d'une attente interminable, vaine, et d'un «lapin» que
la demoiselle nous a posé. Tout cela n'est pas vrai que pour les jeunes
gens imaginatifs devant les jeunes filles changeantes. Dès le temps où
notre récit est arrivé, il paraît, je l'ai su depuis, que la nièce
de Jupien avait changé d'opinion sur Morel et sur M. de Charlus. Mon
mécanicien, venant au renfort de l'amour qu'elle avait pour Morel, lui
avait vanté, comme existant chez le violoniste, des délicatesses
infinies auxquelles elle n'était que trop portée à croire. Et d'autre
part Morel ne cessait de lui dire le rôle de bourreau que M. de Charlus
exerçait envers lui et qu'elle attribuait à la méchanceté, ne
devinant pas l'amour. Elle était du reste bien forcée de constater que
M. de Charlus assistait tyranniquement à toutes leurs entrevues. Et
venant corroborer tout cela, elle entendait des femmes du monde parler
de l'atroce méchanceté du baron. Or, depuis peu, son jugement avait
été entièrement renversé. Elle avait découvert chez Morel (sans
cesser de l'aimer pour cela) des profondeurs de méchanceté et de
perfidie, d'ailleurs compensées par une douceur fréquente et une
sensibilité réelle, et chez M. de Charlus une insoupçonnable et
immense bonté, mêlée de duretés qu'elle ne connaissait pas. Ainsi
n'avait-elle pas su porter un jugement plus défini sur ce qu'étaient,
chacun en soi, le violoniste et son protecteur, que moi sur Andrée que
je voyais pourtant tous les jours, et sur Albertine qui vivait avec moi.
Les soirs où cette dernière ne me lisait pas à haute voix, elle me
faisait de la musique ou entamait avec moi des parties de dames, ou des
causeries que j'interrompais les unes et les autres pour l'embrasser.
Nos rapports étaient d'une simplicité qui les rendait reposants. Le
vide même de sa vie donnait à Albertine une espèce d'empressement et
d'obéissance pour les seules choses que je réclamais d'elle. Derrière
cette jeune fille, comme derrière la lumière pourprée qui tombait aux
pieds de mes rideaux à Balbec pendant qu'éclatait le concert des
musiciens, se nacraient les ondulations bleuâtres de la mer.
N'était-elle pas, en effet (elle au fond de qui résidait de façon
habituelle une idée de moi si familière qu'après sa tante j'étais
peut-être la personne qu'elle distinguait le moins de soi-même), la
jeune fille que j'avais vue la première fois à Balbec, sous son polo
plat, avec ses yeux insistants et rieurs, inconnue encore, mince comme
une silhouette profilée sur le flot. Ces effigies gardées intactes
dans la mémoire, quand on les retrouve, on s'étonne de leur
dissemblance d'avec l'être qu'on connaît, on comprend quel travail de
modelage accomplit quotidiennement l'habitude. Dans le charme qu'avait
Albertine à Paris, au coin de mon feu, vivait encore le désir que
m'avait inspiré le cortège insolent et fleuri qui se déroulait le
long de la plage, et comme Rachel gardait pour Saint-Loup, même quand
il le lui eût fait quitter, le prestige de la vie de théâtre, en
cette Albertine cloîtrée dans ma maison, loin de Balbec, d'où je
l'avais précipitamment emmenée, subsistaient l'émoi, le désarroi
social, la vanité inquiète, les désirs errants de la vie de bains de
mer. Elle était si bien encagée que certains soirs même je ne faisais
pas demander qu'elle quittât sa chambre pour la mienne, elle que jadis
tout le monde suivait, que j'avais tant de peine à rattraper filant sur
sa bicyclette, et que le liftier même ne pouvait me ramener, ne me
laissant guère d'espoir qu'elle vînt, et que j'attendais pourtant
toute la nuit. Albertine n'avait-elle pas été devant l'Hôtel comme
une grande actrice de la plage en feu, excitant les jalousies quand elle
s'avançait dans ce théâtre de nature, ne parlant à personne,
bousculant les habitués, dominant ses amies, et cette actrice si
convoitée n'était-ce pas elle qui, retirée par moi de la scène,
enfermée chez moi, était à l'abri des désirs de tous, qui désormais
pouvaient la chercher vainement, tantôt dans ma chambre, tantôt dans
la sienne, où elle s'occupait à quelque travail de dessin et de
ciselure.

Sans doute, dans les premiers jours de Balbec, Albertine semblait dans
un plan parallèle à celui où je vivais, mais qui s'en était
rapproché (quand j'avais été chez Elstir), puis l'avait rejoint, au
fur et à mesure de mes relations avec elle, à Balbec, à Paris, puis
à Balbec encore. D'ailleurs, entre les deux tableaux de Balbec, au
premier séjour et au second, composés des mêmes villas d'où
sortaient les mêmes jeunes filles devant la même mer, quelle
différence! Dans les amies d'Albertine du second séjour, si bien
connues de moi, aux qualités et aux défauts si nettement gravés dans
leur visage, pouvais-je retrouver ces fraîches et mystérieuses
inconnues qui jadis ne pouvaient, sans que battît mon cœur, faire
crier sur le sable la porte de leur chalet et en froisser au passage les
tamaris frémissants! Leurs grands yeux s'étaient résorbés depuis,
sans doute parce qu'elles avaient cessé d'être des enfants, mais aussi
parce que ces ravissantes inconnues, ravissantes actrices de la
romanesque première année et sur lesquelles je ne cessais de quêter
des renseignements, n'avaient plus pour moi de mystère. Elles étaient
devenues obéissantes à mes caprices, de simples jeunes filles en
fleurs, desquelles je n'étais pas médiocrement fier d'avoir cueilli,
dérobé à tous, la plus belle rose.

Entre les deux décors si, différents l'un de l'autre, de Balbec, il y
avait l'intervalle de plusieurs années à Paris, sur le long parcours
desquelles se plaçaient tant de visites d'Albertine. Je la voyais aux
différentes années de ma vie occupant par rapport à moi des positions
différentes qui me faisaient sentir la beauté des espaces
interférés, ce long temps révolu où j'étais resté sans la voir, et
sur la diaphane profondeur desquels la rose personne que j'avais devant
moi se modelait avec de mystérieuses ombres et un puissant relief. Il
était dû d'ailleurs à la superposition non seulement des images
successives qu'Albertine avait été pour moi, mais encore des grandes
qualités d'intelligence et de cœur, des défauts de caractère, les
uns et les autres insoupçonnés de moi qu'Albertine, en une
germination, une multiplication d'elle-même, une efflorescence charnue
aux sombres couleurs, avait ajoutées à une nature jadis à peu près
nulle, maintenant difficile à approfondir. Car les êtres, même ceux
auxquels nous avons tant rêvé qu'ils ne nous semblaient qu'une image,
une figure de Benozzo Gozzoli se détachant sur un fond verdâtre et
dont nous étions disposés à croire que les seules variations tenaient
au point où nous étions placés pour les regarder, à la distance qui
nous en éloignait, à l'éclairage, ces êtres-là, tandis qu'ils
changent par rapport à nous, changent aussi en eux-mêmes et il y avait
eu enrichissement, solidification et accroissement de volume dans la
figure jadis si simplement profilée sur la mer. Au reste, ce n'était
pas seulement la mer à la fin de la journée qui vivait pour moi en
Albertine, mais parfois l'assoupissement de la mer sur la grève par les
nuits de clair de lune.

Quelquefois en effet, quand je me levais pour aller chercher un livre
dans le cabinet de mon père, mon amie m'ayant demandé la permission de
s'étendre pendant ce temps-là, était si fatiguée par la longue
randonnée du matin et de l'après-midi au grand air que, même si je
n'étais resté qu'un instant hors de ma chambre, en y rentrant, je
trouvais Albertine endormie et ne la réveillais pas.

Étendue de la tête aux pieds sur mon lit, dans une attitude d'un
naturel qu'on n'aurait pu inventer, je lui trouvais l'air d'une longue
tige en fleur qu'on aurait déposée là, et c'était ainsi en effet: le
pouvoir de rêver que je n'avais qu'en son absence, je le retrouvais à
ces instants auprès d'elle, comme si en dormant elle était devenue une
plante. Par là, son sommeil réalisait, dans une certaine mesure, la
possibilité de l'amour; seul, je pouvais penser à elle, mais elle me
manquait, je ne la possédais pas. Présente, je lui parlais, mais
j'étais trop absent de moi-même pour pouvoir penser. Quand elle
dormait, je n'avais plus à parler, je savais que je n'étais plus
regardé par elle, je n'avais plus besoin de vivre à la surface de
moi-même.

En fermant les yeux, en perdant la conscience, Albertine avait
dépouillé, l'un après l'autre, ses différents caractères
d'humanité qui m'avaient déçu depuis le jour où j'avais fait sa
connaissance. Elle n'était plus animée que de la vie inconsciente des
végétaux, des arbres, vie plus différente de la mienne, plus étrange
et qui cependant m'appartenait davantage. Son moi ne s'échappait pas à
tous moments, comme quand nous causions, par les issues de la pensée
inavouée et du regard. Elle avait rappelé à soi tout ce qui d'elle
était au dehors, elle s'était réfugiée, enclose, résumée, dans son
corps. En la tenant sous mon regard, dans mes mains, j'avais cette
impression de la posséder tout entière que je n'avais pas quand elle
était réveillée. Sa vie m'était soumise, exhalait vers moi son
léger souffle.

J'écoutais cette murmurante émanation mystérieuse, douce comme un
zéphyr marin, féerique comme ce clair de lune qu'était son sommeil.
Tant qu'il persistait, je pouvais rêver à elle, et pourtant la
regarder, et quand ce sommeil devenait plus profond, la toucher,
l'embrasser. Ce que j'éprouvais alors, c'était un amour devant quelque
chose d'aussi pur, d'aussi immatériel dans sa sensibilité, d'aussi
mystérieux que si j'avais été devant les créatures inanimées que
sont les beautés de la nature. Et en effet, dès qu'elle dormait un peu
profondément, elle cessait d'être seulement la plante qu'elle avait
été; son sommeil au bord duquel je rêvais, avec une fraîche
volupté, dont je ne me fusse jamais lassé et que j'eusse pu goûter
indéfiniment, c'était pour moi tout un paysage. Son sommeil mettait à
mes côtés quelque chose d'aussi calme, d'aussi sensuellement
délicieux que ces nuits de pleine lune dans la baie de Balbec devenue
douce comme un lac, où les branches bougent à peine, où, étendu sur
le sable, l'on écouterait sans fin se briser le reflux.

En entrant dans la chambre, j'étais resté debout sur le seuil, n'osant
pas faire de bruit et je n'en entendais pas d'autre que celui de son
haleine venant expirer sur ses lèvres à intervalles intermittents et
réguliers, comme un reflux, mais plus assoupi et plus doux. Et au
moment où mon oreille recueillait ce bruit divin, il me semblait que
c'était, condensée en lui, toute la personne, toute la vie de la
charmante captive, étendue là sous mes yeux. Des voitures passaient
bruyamment dans la rue, son front restait aussi immobile, aussi pur, son
souffle aussi léger réduit à la plus simple expiration de l'air
nécessaire. Puis, voyant que son sommeil ne serait pas troublé, je
m'avançais prudemment, je m'asseyais sur la chaise qui était à côté
du lit, puis sur le lit même.

J'ai passé de charmants soirs à causer, à jouer avec Albertine, mais
jamais d'aussi doux que quand je la regardais dormir. Elle avait beau
avoir, en bavardant, en jouant aux cartes, ce naturel qu'aucune actrice
n'eût pu imiter, c'était un naturel au deuxième degré que m'offrait
son sommeil. Sa chevelure descendue le long de son visage rose était
posée à côté d'elle sur le lit et parfois une mèche isolée et
droite donnait le même effet de perspective que ces arbres lunaires
grêles et pâles qu'on aperçoit tout droits au fond des tableaux
raphaëlesques d'Elstir. Si les lèvres d'Albertine étaient closes, en
revanche, de la façon dont j'étais placé, ses paupières paraissaient
si peu jointes que j'aurais presque pu me demander si elle dormait
vraiment. Tout de même ces paupières abaissées mettaient dans son
visage cette continuité parfaite que les yeux n'interrompent pas. Il y
a des êtres dont la face prend une beauté et une majesté
inaccoutumées pour peu qu'ils n'aient plus de regard.

Je mesurais des yeux Albertine étendue à mes pieds. Par instants, elle
était parcourue d'une agitation légère et inexplicable comme les
feuillages qu'une brise inattendue convulse pendant quelques instants.
Elle touchait à sa chevelure, puis, ne l'ayant pas fait comme elle le
voulait, elle y portait la main encore par des mouvements si suivis, si
volontaires, que j'étais convaincu qu'elle allait s'éveiller.
Nullement, elle redevenait calme dans le sommeil qu'elle n'avait pas
quitté. Elle restait désormais immobile. Elle avait posé sa main sur
sa poitrine en un abandon du bras si naïvement puéril que j'étais
obligé, en la regardant, d'étouffer le sourire que par leur sérieux,
leur innocence et leur grâce nous donnent les petits enfants.

Moi qui connaissais plusieurs Albertine en une seule, il me semblait en
voir bien d'autres encore reposer auprès de moi. Ses sourcils arqués
comme je ne les avais jamais vus entouraient les globes de ses
paupières comme un doux nid d'alcyon. Des races, des atavismes, des
vices reposaient sur son visage. Chaque fois qu'elle déplaçait sa
tête, elle créait une femme nouvelle, souvent insoupçonnée de moi.
Il me semblait posséder non pas une, mais d'innombrables jeunes filles.
Sa respiration peu à peu plus profonde soulevait maintenant
régulièrement sa poitrine et par-dessus elle, ses mains croisées, ses
perles, déplacées d'une manière différente par le même mouvement,
comme ces barques, ces chaînes d'amarre que fait osciller le mouvement
du flot. Alors, sentant que son sommeil était dans son plein, que je ne
me heurterais pas à des écueils de conscience recouverts maintenant
par la pleine mer du sommeil profond, délibérément, je sautais sans
bruit sur le lit, je me couchais au long d'elle, je prenais sa taille
d'un de mes bras, je posais mes lèvres sur sa joue et sur son cœur,
puis sur toutes les parties de son corps posais ma seule main restée
libre et qui était soulevée aussi comme les perles, par la respiration
d'Albertine; moi-même, j'étais déplacé légèrement par son
mouvement régulier: Je m'étais embarqué sur le sommeil d'Albertine.
Parfois, il me faisait goûter un plaisir moins pur. Je n'avais pour
cela besoin de nul mouvement, je faisais pendre ma jambe contre la
sienne, comme une rame qu'on laisse traîner et à laquelle on imprime
de temps à autre une oscillation légère pareille au battement
intermittent de l'aile qu'ont les oiseaux qui dorment en l'air. Je
choisissais pour la regarder cette face de son visage qu'on ne voyait
jamais et qui était si belle.

On comprend à la rigueur que les lettres que vous écrit quelqu'un
soient à peu près semblables entre elles et dessinent une image assez
différente de la personne qu'on connaît pour qu'elles constituent une
deuxième personnalité. Mais combien il est plus étrange qu'une femme
soit accolée, comme Rosita et Doodica, à une autre femme dont la
beauté différente fait induire un autre caractère et que pour voir
l'une il faille se placer de profil, pour l'autre de face. Le bruit de
sa respiration devenant plus fort pouvait donner l'illusion de
l'essoufflement du plaisir et, quand le mien était à son terme, je
pouvais l'embrasser sans avoir interrompu son sommeil. Il me semblait à
ces moments-là que je venais de la posséder plus complètement, comme
une chose inconsciente et sans résistance de la muette nature. Je ne
m'inquiétais pas des mots qu'elle laissait parfois échapper en
dormant, leur signification m'échappait, et d'ailleurs, quelque
personne inconnue qu'ils eussent désignée, c'était sur ma main, sur
ma joue, que sa main parfois animée d'un léger frisson se crispait un
instant. Je goûtais son sommeil d'un amour désintéressé, apaisant,
comme je restais des heures à écouter le déferlement du flot.

Peut-être faut-il que les êtres soient capables de vous faire beaucoup
souffrir pour que dans les heures de rémission ils vous procurent ce
même calme apaisant que la nature. Je n'avais pas à lui répondre
comme quand nous causions, et même eussè-je pu me taire, comme je
faisais aussi quand elle parlait, qu'en l'entendant parler je ne
descendais pas tout de même aussi avant en elle. Continuant à
entendre, à recueillir d'instant en instant, le murmure apaisant comme
une imperceptible brise de sa pure haleine, c'était toute une existence
physiologique qui était devant moi, à moi; aussi longtemps que je
restais jadis couché sur la plage, au clair de lune, je serais resté
là à la regarder, à l'écouter.

Quelquefois on eût dit que la mer devenait grosse, que la tempête se
faisait sentir jusque dans la baie et je me mettais comme elle à
écouter le grondement de son souffle qui ronflait. Quelquefois quand
elle avait trop chaud, elle ôtait, dormant déjà presque, son kimono
qu'elle jetait sur mon fauteuil. Pendant qu'elle dormait, je me disais
que toutes ses lettres étaient dans la poche intérieure de ce kimono
où elle les mettait toujours. Une signature, un rendez-vous donné eût
suffi pour prouver un mensonge ou dissiper un soupçon. Quand je sentais
le sommeil d'Albertine bien profond, quittant le pied de son lit où je
la contemplais depuis longtemps sans faire un mouvement, je faisais un
pas, pris d'une curiosité ardente, sentant le secret de cette vie
offert, floche et sans défense dans ce fauteuil. Peut-être faisais-je
ce pas aussi parce que regarder dormir sans bouger finit par devenir
fatigant. Et ainsi à pas de loup, me retournant sans cesse pour voir
si Albertine ne s'éveillait pas, j'allais jusqu'au fauteuil. Là, je
m'arrêtais, je restais longtemps à regarder le kimono comme j'étais
resté longtemps à regarder Albertine. Mais (et peut-être j'ai eu
tort) jamais je n'ai touché au kimono, mis ma main dans la poche,
regardé les lettres. À la fin voyant que je ne me déciderais pas, je
repartais, à pas de loup, revenais près du lit d'Albertine et me
remettais à la regarder dormir, elle qui ne me dirait rien alors que je
voyais sur un bras du fauteuil ce kimono qui peut-être m'eût dit bien
des choses. Et de même que les gens louent cent francs par jour une
chambre à l'Hôtel de Balbec pour respirer l'air de la mer, je trouvais
tout naturel de dépenser plus que cela pour elle puisque j'avais son
souffle près de ma joue, dans sa bouche que j'entr'ouvrais sur la
mienne, où contre ma langue passait sa vie.

Mais ce plaisir de la voir dormir et qui était aussi doux que la sentir
vivre, un autre y mettait fin et qui était celui de la voir
s'éveiller. Il était, à un degré plus profond et plus mystérieux,
le plaisir même qu'elle habitât chez moi. Sans doute il m'était doux
l'après-midi, quand elle descendait de voiture, que ce fût dans mon
appartement qu'elle rentrât. Il me l'était plus encore que, quand du
fond du sommeil elle remontait les derniers degrés de l'escalier des
songes, ce fût dans ma chambre qu'elle renaquît à la conscience et à
la vie, qu'elle se demandât un instant «où suis-je», et voyant les
objets dont elle était entourée, la lampe dont la lumière lui faisait
à peine cligner des yeux, pût se répondre qu'elle était chez elle en
constatant qu'elle s'éveillait chez moi. Dans ce premier moment
délicieux d'incertitude il me semblait que je prenais à nouveau plus
complètement possession d'elle, puisque, au lieu qu'après être
sortie elle entrât dans sa chambre, c'était ma chambre dès qu'elle
serait reconnue par Albertine qui allait l'enserrer, la contenir, sans
que les yeux de mon amie manifestassent aucun trouble, restant aussi
calmes que si elle n'avait pas dormi.

L'hésitation du réveil révélée par son silence, ne l'était pas par
son regard. Dès qu'elle retrouvait la parole elle disait: «Mon» ou
«Mon chéri» suivis l'un ou l'autre de mon nom de baptême, ce qui en
donnant au narrateur le même nom qu'à l'auteur de ce livre eût fait:
«Mon Marcel», «Mon chéri Marcel». Je ne permettais plus dès lors
qu'en famille nos parents en m'appelant aussi chéri ôtassent leur prix
d'être unique aux mots délicieux que me disait Albertine. Tout en me
les disant elle faisait une petite moue qu'elle changeait d'elle-même
en baiser. Aussi vite qu'elle s'était tout à l'heure endormie, aussi
vite elle s'était réveillée.

Pas plus que mon déplacement dans le temps, pas plus que le fait de
regarder une jeune fille assise auprès de moi sous la lampe qui
l'éclaire autrement que le soleil, quand debout elle s'avançait le
long de la mer, cet enrichissement réel, ce progrès autonome
d'Albertine, n'étaient la cause importante, la différence qu'il y
avait entre ma façon de la voir maintenant et ma façon de la voir au
début à Balbec. Des années plus nombreuses auraient pu séparer les
deux images sans amener un changement aussi complet; il s'était
produit, essentiel et soudain, quand j'avais appris que mon amie avait
été presque élevée par l'amie de Mlle Vinteuil. Si jadis je m'étais
exalté en croyant voir du mystère dans les yeux d'Albertine,
maintenant je n'étais heureux que dans les moments où de ces yeux, de
ces joues mêmes, réfléchissantes comme des yeux, tantôt si douces
mais vite bourrues, je parvenais à expulser tout mystère.

L'image que je cherchais, où je me reposais, contre laquelle j'aurais
voulu mourir, ce n'était plus d'Albertine ayant une vie inconnue,
c'était une Albertine aussi connue de moi qu'il était possible (et
c'est pour cela que cet amour ne pouvait être durable à moins de
rester malheureux, car par définition il ne contentait pas le besoin de
mystère), c'était une Albertine ne reflétant pas un monde lointain,
mais ne désirant rien d'autre--il y avait des instants où en effet
cela semblait ainsi--qu'être avec moi, toute pareille à moi, une
Albertine image de ce qui précisément était mien et non de l'inconnu.
Quand c'est ainsi d'une heure angoissée relative à un être, quand
c'est de l'incertitude si on pourra le retenir ou s'il s'échappera,
qu'est né un amour, cet amour porte la marque de cette révolution qui
l'a créé, il rappelle bien peu ce que nous avions vu jusque-là quand
nous pensions à ce même être. Et mes premières impressions devant
Albertine, au bord des flots, pouvaient pour une petite part subsister
dans mon amour pour elle: en réalité, ces impressions antérieures ne
tiennent qu'une petite place dans un amour de ce genre; dans sa force,
dans sa souffrance, dans son besoin de douceur et son refuge vers un
souvenir paisible, apaisant, où l'on voudrait se tenir et ne plus rien
apprendre de celle qu'on aime, même s'il y avait quelque chose d'odieux
à savoir--bien plus même à ne consulter que ces impressions
antérieures--un tel amour est fait de bien autre chose!

Quelquefois j'éteignais la lumière avant qu'elle entrât. C'était
dans l'obscurité, à peine guidée par la lumière d'un tison,
qu'elle se couchait à mon côté. Mes mains, mes joues seules la
reconnaissaient sans que mes yeux la vissent, mes yeux qui souvent
avaient peur de la trouver changée. De sorte qu'à la faveur de cet
amour aveugle elle se sentait peut-être baignée de plus de tendresse
que d'habitude. D'autres fois, je me déshabillais, je me couchais, et,
Albertine assise sur un coin du lit, nous reprenions notre partie ou
notre conversation interrompue de baisers; et dans le désir qui seul
nous fait trouver de l'intérêt dans l'existence et le caractère d'une
personne, nous restons si fidèles à notre nature (si en revanche nous
abandonnons successivement les différents êtres aimés tour à tour
par nous), qu'une fois m'apercevant dans la glace au moment où
j'embrassais Albertine en l'appelant ma petite fille, l'expression
triste et passionnée de mon propre visage, pareil à ce qu'il eût
été autrefois auprès de Gilberte dont je ne me souvenais plus, à ce
qu'il serait peut-être un jour auprès d'une autre si jamais je devais
oublier Albertine, me fit penser qu'au-dessus des considérations de
personne (l'instinct voulant que nous considérions l'actuelle comme
seule véritable) je remplissais les devoirs d'une dévotion ardente et
douloureuse dédiée comme une offrande à la jeunesse et à la beauté
de la femme. Et pourtant à ce désir, honorant d'un «ex voto» la
jeunesse, aux souvenirs aussi de Balbec, se mêlait, dans le besoin que
j'avais de garder ainsi tous les soirs Albertine auprès de moi, quelque
chose qui avait été étranger jusqu'ici à ma vie au moins amoureuse,
s'il n'était pas entièrement nouveau dans ma vie.

C'était un pouvoir d'apaisement tel que je n'en avais pas éprouvé de
pareil depuis les soirs lointains de Combray où ma mère penchée sur
mon lit venait m'apporter le repos dans un baiser. Certes, j'eusse été
bien étonné dans ce temps-là si l'on m'avait dit que je n'étais pas
entièrement bon et surtout que je ne chercherais jamais à priver
quelqu'un d'un plaisir. Je me connaissais sans doute bien mal alors, car
mon plaisir d'avoir Albertine à demeure chez moi était beaucoup moins
un plaisir positif que celui d'avoir retiré du monde, où chacun
pouvait la goûter à son tour, la jeune fille en fleur qui si, du
moins, elle ne me donnait pas de grande joie, en privait les autres.
L'ambition, la gloire m'eussent laissé indifférent. Encore plus
étais-je incapable d'éprouver la haine. Et cependant pour moi, aimer
charnellement c'était tout de même jouir d'un triomphe sur tant de
concurrents. Je ne le redirai jamais assez, c'était un apaisement plus
que tout.

J'avais beau, avant qu'Albertine fût rentrée, avoir douté d'elle,
l'avoir imaginée dans la chambre de Montjouvain, une fois qu'en
peignoir elle s'était assise en face de mon fauteuil, ou si, comme
c'était le plus fréquent, j'étais resté couché au pied de mon lit,
je déposais mes doutes en elle, je les lui remettais pour qu'elle m'en
déchargeât, dans l'abdication d'un croyant qui fait sa prière. Toute
la soirée elle avait pu, pelotonnée espièglement en boule sur mon
lit, jouer avec moi comme une grosse chatte; son petit nez rose, qu'elle
diminuait encore au bout avec un regard coquet qui lui donnait la
finesse de certaines personnes un peu grasses, avait pu lui donner une
mine mutine et enflammée; elle avait pu laisser tomber une mèche de
ses longs cheveux noirs sur sa joue de cire rosée et fermant à demi
les yeux, décroisant les bras, avoir eu l'air de me dire: «Fais de moi
ce que tu veux»; quand, au moment de me quitter, elle s'approchait pour
me dire bonsoir, c'était leur douceur devenue quasi familiale que je
baisais des deux côtés de son cou puissant qu'alors je ne trouvais
jamais assez brun ni d'assez gros grains, comme si ces solides qualités
eussent été en rapport avec quelque bonté loyale chez Albertine.

C'était le tour d'Albertine de me dire bonsoir en m'embrassant de
chaque côté du cou, sa chevelure me caressait comme une aile aux
plumes aiguës et douces. Si incomparables l'un à l'autre que fussent
ces deux baisers de paix, Albertine glissait dans ma bouche, en me
faisant le don de sa langue, comme un don du Saint-Esprit, me remettait
un viatique, me laissait une provision de calme presque aussi doux que
ma mère imposant le soir à Combray ses lèvres sur mon front.

«Viendrez-vous avec nous demain, grand méchant?» me demandait-elle
avant de me quitter. «Où irez-vous?» «Cela dépendra du temps et de
vous. Avez-vous seulement écrit quelque chose tantôt, mon petit
chéri? Non? Alors, c'était bien la peine de ne pas venir vous
promener. Dites, à propos, tantôt quand je suis rentrée, vous avez
reconnu mon pas, vous avez deviné que c'était moi?» «Naturellement.
Est-ce qu'on pourrait se tromper, est-ce qu'on ne reconnaîtrait pas
entre mille les pas de sa petite bécasse. Qu'elle me permette de la
déchausser avant qu'elle aille se coucher, cela me fera bien plaisir.
Vous êtes si gentille et si rose dans toute cette blancheur de
dentelles».

Telle était ma réponse; au milieu des expressions charnelles, on en
reconnaîtra d'autres qui étaient propres à ma mère et à ma
grand'mère, car, peu à peu, je ressemblais à tous mes parents, à mon
père qui--de toute autre façon que moi sans doute, car si les choses
se répètent, c'est avec de grandes variations--s'intéressait si fort
au temps qu'il faisait; et pas seulement à mon père, mais de plus en
plus à ma tante Léonie. Sans cela, Albertine n'eût pu être pour moi
qu'une raison de sortir pour ne pas la laisser seule, sans mon
contrôle. Ma tante Léonie, toute confite en dévotion et avec qui
j'aurais bien juré que je n'avais pas un seul point commun, moi si
passionné de plaisirs, tout différent en apparence de cette maniaque
qui n'en avait jamais connu aucun et disait son chapelet toute la
journée, moi qui souffrais de ne pouvoir réaliser une existence
littéraire alors qu'elle avait été la seule personne de la famille
qui n'eût pu encore comprendre que lire c'était, autre chose que de
passer son temps à «s'amuser», ce qui rendait, même au temps pascal,
la lecture permise, le dimanche où toute occupation sérieuse est
défendue, afin qu'il soit uniquement sanctifié par la prière. Or,
bien que chaque jour j'en trouvasse la cause dans un malaise particulier
qui me faisait si souvent rester couché, un être (non pas Albertine,
non pas un être que j'aimais), mais un être plus puissant sur moi
qu'un être aimé, s'était transmigré en moi, despotique au point de
faire taire parfois mes soupçons jaloux ou du moins de m'empêcher
d'aller vérifier s'ils étaient fondés ou non, c'était ma tante
Léonie. C'était assez que je ressemblasse avec exagération à mon
père jusqu'à ne pas me contenter de consulter comme lui le baromètre,
mais à devenir moi-même un baromètre vivant, c'était assez que je me
laissasse commander par ma tante Léonie pour rester à observer le
temps, de ma chambre ou même de mon lit, voici de même que je parlais
maintenant à Albertine, tantôt comme l'enfant que j'avais été à
Combray parlant à ma mère, tantôt comme ma grand'mère me parlait.

Quand nous avons dépassé un certain âge, l'âme de l'enfant que nous
fûmes et l'âme des morts dont nous sommes sortis viennent nous jeter
à poignée leurs richesses et leurs mauvais sorts, demandant à
coopérer aux nouveaux sentiments que nous éprouvons et dans lesquels,
effaçant leur ancienne effigie, nous les refondons en une création
originale. Tel, tout mon passé depuis mes années les plus anciennes,
et par delà celles-ci le passé de mes parents, mêlait à mon impur
amour pour Albertine la douceur d'une tendresse à la fois filiale et
maternelle. Nous devons recevoir dès une certaine heure tous nos
parents arrivés de si loin et assemblés autour de nous.

Avant qu'Albertine n'eût obéi et m'eût laissé enlever ses souliers,
j'entr'ouvrais sa chemise. Les deux petits seins haut remontés étaient
si ronds qu'ils avaient moins l'air de faire partie intégrante de son
corps que d'y avoir mûri comme deux fruits; et son ventre (dissimulant
la place qui chez l'homme s'enlaidit comme du crampon resté fiché dans
une statue descellée) se refermait à la jonction des cuisses, par deux
valves d'une courbe aussi assoupie, aussi reposante, aussi claustrale
que celle de l'horizon quand le soleil a disparu. Elle ôtait ses
souliers, se couchait près de moi.

Ô grandes attitudes de l'Homme et de la Femme où cherchent à se
joindre, dans l'innocence des premiers jours et avec l'humilité de
l'argile, ce que la création a séparé, où Ève est étonnée et
soumise devant l'Homme au côté de qui elle s'éveille, comme
lui-même, encore seul, devant Dieu qui l'a formé. Albertine nouait ses
bras derrière ses cheveux noirs, la hanche enflée, la jambe tombante
en une inflexion de col de cygne qui s'allonge et se recourbe pour
revenir sur lui-même. Il n'y avait que quand elle était tout à fait
sur le côté qu'on voyait un certain aspect de sa figure (si bonne et
si belle de face) que je ne pouvais souffrir, crochu comme en certaines
caricatures de Léonard, semblant révéler la méchanceté, l'âpreté
au gain, la fourberie d'une espionne dont la présence chez moi m'eût
fait horreur et qui semblait démasquée par ces profils-là. Aussitôt
je prenais la figure d'Albertine dans mes mains et je la replaçais de
face.

«Soyez gentil, promettez-moi que si vous ne venez pas demain, vous
travaillerez», disait mon amie en remettant sa chemise. «Oui, mais ne
mettez pas encore votre peignoir». Quelquefois je finissais par
m'endormir à côté d'elle. La chambre s'était refroidie, il fallait
du bois. J'essayais de trouver la sonnette dans mon dos, je n'y arrivais
pas tâtant tous les barreaux de cuivre qui n'étaient pas ceux entre
lesquels elle pendait et, à Albertine qui avait sauté du lit pour que
Françoise ne nous vît pas l'un à côté de l'autre, je disais: «Non,
remontez une seconde, je ne peux pas trouver la sonnette.»

Instants doux, gais, innocents en apparence et où s'accumule pourtant
la possibilité en nous insoupçonnée, du désastre, ce qui fait de la
vie amoureuse la plus contrastée de toutes, celle où la pluie
imprévisible de soufre et de poix tombe après les moments les plus
riants et où ensuite, sans avoir le courage de tirer la leçon du
malheur, nous rebâtissons immédiatement sur les flancs du cratère
d'où ne pourra sortir que la catastrophe. J'avais l'insouciance de ceux
qui croient leur bonheur durable.

C'est justement parce que cette douceur a été nécessaire pour
enfanter la douleur--et reviendra du reste la calmer par
intermittences--que les hommes peuvent être sincères avec autrui, et
même avec eux-mêmes, quand ils se glorifient de la bonté d'une femme
envers eux, quoique, à tout prendre, au sein de leur liaison circule
constamment d'une façon secrète, inavouée aux autres, ou révélée
involontairement par des questions, des enquêtes, une inquiétude
douloureuse. Mais comme celle-ci n'aurait pu naître sans la douceur
préalable, que même ensuite la douceur intermittente est nécessaire
pour rendre la souffrance supportable et éviter les ruptures, la
dissimulation de l'enfer secret qu'est la vie commune avec cette femme,
jusqu'à l'ostentation d'une intimité qu'on prétend douce, exprime un
point de vue vrai, un lien général de l'effet à la cause, un des
modes selon lesquels la production de la douleur est rendue possible.

Je ne m'étonnais plus qu'Albertine fût là et dût ne sortir le
lendemain qu'avec moi ou sous la protection d'Andrée. Ces habitudes de
vie en commun, ces grandes lignes qui délimitaient mon existence et à
l'intérieur desquelles ne pouvait pénétrer personne excepté
Albertine, aussi (dans le plan futur encore inconnu de moi, de ma vie
ultérieure, comme celui qui est tracé par un architecte pour des
monuments qui ne s'élèveront que bien plus tard) les lignes
lointaines, parallèles à celles-ci et plus vastes, par lesquelles
s'esquissait en moi, comme un ermitage isolé, la formule un peu rigide
et monotone de mes amours futures, avaient été en réalité tracées
cette nuit à Balbec où, dans le petit tram, après qu'Albertine
m'avait révélé qui l'avait élevée, j'avais voulu à tout prix la
soustraire à certaines influences et l'empêcher d'être hors de ma
présence pendant quelques jours. Les jours avaient succédé aux jours,
ces habitudes étaient devenues machinales, mais comme ces rites dont
l'Histoire essaye de retrouver la signification, j'aurais pu dire (et je
ne l'aurais pas voulu), à qui m'eût demandé ce que signifiait cette
vie de retraite où je me séquestrais jusqu'à ne plus aller au
théâtre, qu'elle avait pour origine l'anxiété d'un soir et le besoin
de me prouver à moi-même, les jours qui la suivraient, que celle dont
j'avais appris la fâcheuse enfance n'aurait pas la possibilité, si
elle l'avait voulu, de s'exposer aux mêmes tentations. Je ne songeais
plus qu'assez rarement à ces possibilités, mais elles devaient
pourtant rester vaguement présentes à ma conscience. Le fait de les
détruire--ou d'y tâcher--jour par jour, était sans doute la cause
pourquoi il m'était doux d'embrasser ces joues qui n'étaient pas plus
belles que bien d'autres; sous toute douceur charnelle un peu profonde,
il y a la permanence d'un danger.


* * *


J'avais promis à Albertine que, si je ne sortais pas avec elle, je me
mettrais au travail, mais le lendemain, comme si, profitant de nos
sommeils, la maison avait miraculeusement voyagé, je m'éveillais par
un temps différent sous un autre climat. On ne travaille pas au moment
où on débarque dans un pays nouveau, aux conditions duquel il faut
s'adapter. Or, chaque jour était pour moi un pays différent. Ma
paresse elle-même, sous les formes nouvelles qu'elle revêtait, comment
l'eussé-je reconnue?

Tantôt par des jours irrémédiablement mauvais, disait-on, rien que la
résidence dans la maison, située au milieu d'une pluie égale et
continue, avait la glissante douceur, le silence calmant, l'intérêt
d'une navigation; une autre fois, par un jour clair, en restant immobile
dans mon lit, c'était laisser tourner les ombres autour de moi comme
d'un tronc d'arbre.

D'autres fois encore, aux premières cloches d'un couvent voisin, rares
comme les dévotes matinales, blanchissant à peine le ciel sombre de
leurs giboulées incertaines que fondait et dispersait le vent tiède,
j'avais discerné une de ces journées tempétueuses, désordonnées et
douces, où les toits mouillés d'une ondée intermittente que sèchent
un souffle ou un rayon laissent glisser en roucoulant une goutte de
pluie et, en attendant que le vent recommence à tourner, lissent au
soleil momentané qui les irise leurs ardoises gorge-de-pigeons; une de
ces journées remplies par tant de changements de temps, d'incidents
aériens, d'orages, que le paresseux ne croit pas les avoir perdues,
parce qu'il s'est intéressé à l'activité qu'à défaut de lui
l'atmosphère, agissant en quelque sorte à sa place, a déployée;
journées pareilles à ces temps d'émeute ou de guerre qui ne semblent
pas vides à l'écolier délaissant sa classe, parce que, aux alentours
du Palais de Justice ou en lisant les journaux, il a l'illusion de
trouver dans les événements qui se sont produits, à défaut de la
besogne qu'il n'a pas accomplie, un profit pour son intelligence et une
excuse pour son oisiveté; journées auxquelles on peut comparer celles
où se passe dans notre vie quelque crise exceptionnelle et de laquelle
celui qui n'a jamais rien fait croit qu'il va tirer, si elle se dénoue
heureusement, des habitudes laborieuses; par exemple, c'est le matin où
il sort pour un duel qui va se dérouler dans des conditions
particulièrement dangereuses; alors, lui apparaît tout d'un coup, au
moment où elle va peut-être lui être enlevée, le prix d'une vie de
laquelle il aurait pu profiter pour commencer une œuvre, ou seulement
goûter des plaisirs, et dont il n'a su jouir en rien. «Si je pouvais
ne pas être tué, se dit-il, comme je me mettrais au travail à la
minute même et aussi comme je m'amuserais.»

La vie a pris en effet soudain, à ses yeux, une valeur plus grande,
parce qu'il met dans la vie tout ce qu'il semble qu'elle peut donner, et
non pas le peu qu'il lui fait donner habituellement. Il la voit selon
son désir, non telle que son expérience lui a appris qu'il savait la
rendre, c'est-à-dire si médiocre! Elle s'est, à l'instant, remplie
des labeurs, des voyages, des courses de montagnes, de toutes les belles
choses qu'il se dit que la funeste issue de ce duel pourra rendre
impossibles, alors qu'elles l'étaient avant qu'il fût question de
duel, à cause des mauvaises habitudes qui, même sans duel, auraient
continué. Il revient chez lui sans avoir été même blessé, mais il
retrouve les mêmes obstacles aux plaisirs, aux excursions, aux voyages,
à tout ce dont il avait craint un instant d'être à jamais dépouillé
par la mort; il suffit pour cela de la vie. Quant au travail--les
circonstances exceptionnelles ayant pour effet d'exalter ce qui existait
préalablement dans l'homme, chez le laborieux le labeur et chez l'oisif
la paresse--il se donne congé.

Je faisais comme lui et comme j'avais toujours fait depuis ma vieille
résolution de me mettre à écrire, que j'avais prise jadis, mais qui
me semblait dater d'hier, parce que j'avais considéré chaque jour l'un
après l'autre comme non avenu. J'en usais de même pour celui-ci,
laissant passer sans rien faire ses averses et ses éclaircies et me
promettant de travailler le lendemain. Mais je n'y étais plus le même
sous un ciel sans nuages; le son doré des cloches ne contenait pas
seulement, comme le miel, de la lumière, mais la sensation de la
lumière et aussi la saveur fade des confitures (parce qu'à Combray il
s'était souvent attardé comme une guêpe sur notre table desservie).
Par ce jour de soleil éclatant, rester tout le jour les yeux clos,
c'était chose permise, usitée, salubre, plaisante, saisonnière, comme
tenir ses persiennes fermées contre la chaleur.

C'était par de tels temps qu'au début de mon second séjour à Balbec
j'entendais les violons de l'orchestre entre les coulées bleuâtres de
la marée montante. Combien je possédais plus Albertine aujourd'hui. Il
y avait des jours où le bruit d'une cloche qui sonnait l'heure portait
sur la sphère de sa sonorité une plaque si fraîche, si puissamment
étalée de mouillé ou de lumière, que c'était comme une traduction
pour aveugles, ou, si l'on veut, comme une traduction musicale du charme
de la pluie ou du charme du soleil. Si bien qu'à ce moment-là, les
yeux fermés, dans mon lit, je me disais que tout peut se transposer et
qu'un univers seulement audible pourrait être aussi varié que l'autre.
Remontant paresseusement de jour en jour, comme sur une barque, et
voyant apparaître devant moi toujours de nouveaux souvenirs enchantés,
que je ne choisissais pas, qui, l'instant d'avant, m'étaient invisibles
et que ma mémoire me présentait l'un après l'autre, sans que je pusse
les choisir, je poursuivais paresseusement, sur ces espaces unis, ma
promenade au soleil.

Ces concerts matinaux de Balbec n'étaient pas anciens. Et pourtant, à
ce moment relativement rapproché, je me souciais peu d'Albertine. Même
les tout premiers jours de l'arrivée, je n'avais pas connu sa présence
à Balbec. Par qui donc l'avais-je apprise? Ah! oui, par Aimé. Il
faisait un beau soleil comme celui-ci. Il était content de me revoir.
Mais il n'aime pas Albertine. Tout le monde ne peut pas l'aimer. Oui,
c'est lui qui m'a annoncé qu'elle était à Balbec. Comment le
savait-il donc? Ah! il l'avait rencontrée, il lui avait trouvé mauvais
genre. À ce moment, abordant le récit d'Aimé par une autre face que
celle où il me l'avait fait, ma pensée, qui jusqu'ici avait navigué
en souriant sur ces eaux bienheureuses, éclatait soudain, comme si elle
eût heurté une mine invisible et dangereuse, insidieusement posée à
ce point de ma mémoire. Il m'avait dit qu'il l'avait rencontrée, qu'il
lui avait trouvé mauvais genre. Qu'avait-il voulu dire par mauvais
genre? J'avais compris genre vulgaire, parce que, pour le contredire
d'avance, j'avais déclaré qu'elle avait de la distinction. Mais non,
peut-être avait-il voulu dire genre Gomorrhéen. Elle était avec une
amie, peut-être qu'elles se tenaient par la taille, qu'elles
regardaient d'autres femmes, qu'elles avaient en effet un «genre» que
je n'avais jamais vu à Albertine en ma présence. Qui était l'amie,
où Aimé l'avait-il rencontrée, cette odieuse Albertine?

Je tâchais de me rappeler exactement ce qu'Aimé m'avait dit pour voir
si cela pouvait se rapporter à ce que j'imaginais, ou s'il avait voulu
parler seulement de manières communes. Mais j'avais beau me le
demander, la personne qui se posait la question et la personne qui
pouvait offrir le souvenir n'étaient, hélas, qu'une seule et même
personne, moi, qui se dédoublait momentanément, mais sans rien
s'ajouter. J'avais bien questionné, c'était moi qui répondais, je
n'apprenais rien de plus. Je ne songeais plus à Mlle Vinteuil. Né d'un
soupçon nouveau, l'accès de jalousie dont je souffrais était nouveau
aussi, ou plutôt il n'était que le prolongement, l'extension de ce
soupçon, il avait le même théâtre, qui n'était plus Montjouvain,
mais la route où Aimé avait rencontré Albertine, pour objet, les
quelques amies dont l'une ou l'autre pouvait être celle qui était avec
Albertine ce jour-là. C'était peut-être une certaine Elisabeth, ou
bien peut-être ces deux jeunes filles qu'Albertine avait regardés
dans la glace, au Casino, quand elle n'avait pas l'air de les voir. Elle
avait sans doute des relations avec elles et d'ailleurs aussi avec
Esther, la cousine de Bloch. De telles relations, si elles m'avaient
été révélées par un tiers, eussent suffi pour me tuer à demi, mais
comme c'était moi qui les imaginais, j'avais soin d'y ajouter assez
d'incertitude pour amortir la douleur.

On arrive, sous la forme de soupçons, à absorber journellement, à
doses énormes, cette même idée qu'on est trompé, de laquelle une
quantité très faible pourrait être mortelle, inoculée par la piqûre
d'une parole déchirante. C'est sans doute pour cela, et par un dérivé
de l'instinct de conservation, que le même jaloux n'hésite pas à
former des soupçons atroces à propos de faits innocents, à condition,
devant la première preuve qu'on lui apporte, de se refuser à
l'évidence. D'ailleurs, l'amour est un mal inguérissable comme ces
diathèses où le rhumatisme ne laisse quelque répit que pour faire
place à des migraines épileptiformes. Le soupçon jaloux était-il
calmé, j'en voulais à Albertine de n'avoir pas été tendre,
peut-être de s'être moquée de moi avec Andrée. Je pensais avec
effroi à l'idée qu'elle avait dû se faire si Andrée lui avait
répété toutes nos conversations, l'avenir m'apparaissait atroce. Ces
tristesses ne me quittaient que si un nouveau soupçon jaloux me jetait
dans d'autres recherches ou si, au contraire, les manifestations de
tendresse d'Albertine me rendaient mon bonheur insignifiant. Quelle
pouvait être cette jeune fille, il faudrait que j'écrive à Aimé, que
je tâche de le voir, et ensuite je contrôlerais ses dires en causant
avec Albertine, en la confessant. En attendant, croyant bien que ce
devait être la cousine de Bloch, je demandai à celui-ci, qui ne
comprit nullement dans quel but, de me montrer seulement une
photographie d'elle ou, bien plus, de me faire au besoin rencontrer avec
elle.

Combien de personnes, de villes, de chemins, la jalousie nous rend ainsi
avides de connaître? Elle est une soif de savoir grâce à laquelle,
sur des points isolés les uns des autres, nous finissons par avoir
successivement toutes les notions possibles, sauf celles que nous
voudrions. On ne sait jamais si un soupçon ne naîtra pas, car, tout à
coup, on se rappelle une phrase qui n'était pas claire, un alibi qui
n'avait pas été donné sans intention. Pourtant, on n'a pas revu la
personne, mais il y a une jalousie après coup, qui ne naît qu'après
l'avoir quittée, une jalousie de l'escalier. Peut-être l'habitude que
j'avais prise de garder au fond de moi certains désirs, désir d'une
jeune fille du monde comme celles que je voyais passer de ma fenêtre
suivies de leur institutrice, et plus particulièrement de celle dont
m'avait parlé Saint-Loup, qui allait dans les maisons de passe, désir
de belles femmes de chambre et particulièrement de celle de Mme Putbus,
désir d'aller à la campagne au début du printemps, revoir des
aubépines, des pommiers en fleur, des tempêtes, désir de Venise,
désir de me mettre au travail, désir de mener la vie de tout le monde,
peut-être l'habitude de conserver en moi sans assouvissement tous ces
désirs, en me contentant de la promesse, faite à moi-même, de ne pas
oublier de les satisfaire un jour, peut-être cette habitude, vieille de
tant d'années, de l'ajournement perpétuel, de ce que M. de Charlus
flétrissait sous le nom de procrasnation, était-elle devenue si
générale en moi qu'elle s'emparait aussi de mes soupçons jaloux et,
tout en me faisant prendre mentalement note que je ne manquerais pas un
jour d'avoir une explication avec Albertine au sujet de la jeune fille,
peut-être des jeunes filles (cette partie du récit était confuse,
effacée, autant dire infranchissable, dans ma mémoire) avec laquelle
ou lesquelles Aimé l'avait rencontrée, me faisait retarder cette
explication. En tout cas, je n'en parlerais pas ce soir à mon amie pour
ne pas risquer de lui paraître jaloux et de la fâcher.

Pourtant, quand le lendemain Bloch m'eût envoyé la photographie de sa
cousine Esther, je m'empressai de la faire parvenir à Aimé. Et à la
même minute, je me souvins qu'Albertine m'avait refusé le matin un
plaisir qui aurait pu la fatiguer en effet. Était-ce donc pour le
réserver à quelque autre? Cette après-midi, peut-être? À qui?

C'est ainsi qu'est interminable la jalousie, car même si l'être aimé,
étant mort par exemple, ne peut plus la provoquer par 'ses actes, il
arrive que des souvenirs postérieurs à tout événement se comportent
tout à coup dans notre mémoire comme des événements eux aussi,
souvenirs que nous n'avions pas éclairés jusque-là, qui nous avaient
paru insignifiants et auxquels il suffit de notre propre réflexion sur
eux, sans aucun fait extérieur, pour donner un sens nouveau et
terrible. On n'a pas besoin d'être deux, il suffit d'être seul dans sa
chambre, à penser, pour que de nouvelles trahisons de votre maîtresse
se produisent, fût-elle morte. Aussi il ne faut pas ne redouter dans
l'amour, comme dans la vie habituelle, que l'avenir, mais même le
passé qui ne se réalise pour nous souvent qu'après l'avenir, et nous
ne parlons pas seulement du passé que nous apprenons après coup, mais
de celui que nous avons conservé depuis longtemps en nous et que tout
à coup nous apprenons à lire.

N'importe, j'étais bien heureux, l'après-midi finissant, que ne
tardât pas l'heure où j'allais pouvoir demander à la présence
d'Albertine l'apaisement dont j'avais besoin. Malheureusement, la
soirée qui vint fut une de celles où cet apaisement ne m'était pas
apporté, où le baiser qu'Albertine me donnerait en me quittant, bien
différent du baiser habituel, ne me calmerait pas plus qu'autrefois
celui de ma mère les jours où elle était fâchée et où je n'osais
pas la rappeler, mais où je sentais que je ne pourrais pas m'endormir.
Ces soirées-là, c'étaient maintenant celles où Albertine avait
formé pour le lendemain quelque projet qu'elle ne voulait pas que je
connusse. Si elle me l'avait confié, j'aurais mis à assurer sa
réalisation une ardeur que personne autant qu'Albertine n'eût pu
m'inspirer. Mais elle ne me disait rien et n'avait d'ailleurs besoin de
me rien dire; dès qu'elle était entrée, sur la porte même de ma
chambre, comme elle avait encore son chapeau ou sa toque sur la tête,
j'avais déjà vu le désir inconnu, rétif, acharné, indomptable. Or,
c'étaient souvent les soirs où j'avais attendu son retour avec les
plus tendres pensées, où je comptais lui sauter au cou avec le plus de
tendresse.

Hélas, ces mésententes comme j'en avais eu souvent avec mes parents,
que je trouvais froids ou irrités au moment où j'accourais près
d'eux, débordant de tendresse, ne sont rien auprès de celles qui se
produisent entre deux amants! La souffrance ici est bien moins
superficielle, est bien plus difficile à supporter, elle a pour siège
une couche plus profonde du cœur.

Ce soir-là, le projet qu'Albertine avait formé, elle fut pourtant
obligée de m'en dire un mot; je compris tout de suite qu'elle voulait
aller le lendemain faire une visite à Mme Verdurin, une visite qui, en
elle-même, ne m'eût en rien contrarié. Mais certainement, c'était
pour y faire quelque rencontre, pour y préparer quelque plaisir. Sans
cela elle n'eût pas tellement tenu à cette visite. Je veux dire, elle
ne m'eût pas répété qu'elle n'y tenait pas. J'avais suivi dans mon
existence une marche inverse de celle des peuples qui ne se servent de
l'écriture phonétique qu'après n'avoir considéré les caractères
que comme une suite de symboles; moi qui pendant tant d'années n'avais
cherché la vie et la pensée réelles des gens que dans l'énoncé
direct qu'ils m'en fournissaient volontairement, par leur faute, j'en
étais arrivé à ne plus attacher, au contraire, d'importance qu'aux
témoignages qui ne sont pas une expression rationnelle et analytique de
la vérité; les paroles elles-mêmes ne me renseignaient qu'à la
condition d'être interprétées à la façon d'un afflux de sang à la
figure d'une personne qui se trouble, à la façon encore d'un silence
subit.

Tel adverbe (par exemple employé par M. de Cambremer, quand il croyait
que j'étais a écrivain» et que n'ayant pas encore parlé, racontant
une visite qu'il avait faite aux Verdurin, il s'était tourné vers moi
en disant: Il y avait _justement_ de Borelli) jailli dans une
conflagration par le rapprochement involontaire, parfois périlleux, de
deux idées que l'interlocuteur n'exprimait pas et duquel, par telles
méthodes d'analyse ou d'électrolyse appropriées, je pouvais les
extraire, m'en disait plus qu'un discours.

Albertine laissait parfois traîner dans ses propos tel ou tel de ces
précieux amalgames que je me hâtais de «traiter» pour les
transformer en idées claires. C'est du reste une des choses les plus
terribles pour l'amoureux que si les faits particuliers--que seuls
l'expérience, l'espionnage, entre tant de réalisations possibles,
feraient connaître--sont si difficiles à trouver, la vérité en
revanche est si facile à percer ou seulement à pressentir.

Souvent je l'avais vue, à Balbec, attacher sur des jeunes filles qui
passaient un regard brusque et prolongé pareil à un attouchement et
après lequel, si je les connaissais elle me disait: «Si on les faisait
venir? J'aimerais leur dire des injures.» Et depuis quelque temps,
depuis qu'elle m'avait pénétré sans doute, aucune demande d'inviter
personne, aucune parole, même pas un détournement des regards, devenus
sans objet et silencieux, et aussi révélateurs, avec la mine distraite
et vacante dont ils étaient accompagnés, qu'autrefois leur
aimantation. Or, il m'était impossible de lui faire des reproches ou de
lui poser des questions, à propos de choses qu'elle eût déclarées si
minimes, si insignifiantes, retenues par moi pour le plaisir de
«chercher la petite bête». Il est déjà difficile de dire «pourquoi
avez-vous regardé telle passante», mais bien plus «pourquoi ne
l'avez-vous pas regardée». Et pourtant je savais bien, ou du moins
j'aurais su, si je n'avais pas voulu croire ces affirmations d'Albertine
plutôt que tous les riens inclus dans un regard, prouvés par lui et
par telle ou telle contradiction dans les paroles, contradiction dont je
ne m'apercevais souvent que longtemps après l'avoir quittée, qui me
faisait souffrir toute la nuit, dont je n'osais plus reparler, mais qui
n'en honorait pas moins de temps en temps ma mémoire de ses visites
périodiques.

Souvent, pour ces simples regards furtifs soudé tournés sur la plage de
Balbec ou dans les rues de Paris, je pouvais me demander si la personne
qui les provoquait n'était pas seulement un objet de désirs au moment
où elle passait, mais une ancienne connaissance, ou bien une jeune
fille dont on n'avait fait que lui parler et dont, quand je l'apprenais,
j'étais stupéfait qu'on lui eût parlé, tant c'était en dehors des
connaissances possibles au jugé d'Albertine. Mais la Gomorrhe moderne
est un puzzle fait de morceaux qui viennent de là où on s'y attendait
le moins. C'est ainsi que je vis une fois à Rivebelle un grand dîner
dont je connaissais par hasard au moins de nom les dix invitées, aussi
dissemblables que possible, parfaitement rejointes cependant, si bien
que je ne vis jamais dîner si homogène bien que si composite.

Pour en revenir aux jeunes passantes, jamais Albertine ne regardait une
dame âgée ou un vieillard avec tant de fixité, ou au contraire de
réserve, et comme si elle ne voyait pas. Les maris trompés qui ne
savent rien surent tout de même. Mais il faut un dossier plus
matériellement documenté pour établir une scène de jalousie.
D'ailleurs, si la jalousie nous aide à découvrir un certain penchant
à mentir chez la femme que nous aimons, elle centuple ce penchant quand
la femme a découvert que nous sommes jaloux. Elle ment (dans des
proportions où elle ne nous a jamais menti auparavant), soit qu'elle
ait pitié, ou peur, ou se dérobe instinctivement par une fuite
symétrique à nos investigations. Certes il y a des amours où dès le
début une femme légère s'est posée comme une vertu aux yeux de
l'homme qui l'aime. Mais combien d'autres comprennent deux périodes
parfaitement contrastées. Dans la première la femme parle presque
facilement, avec de simples atténuations, de son goût pour le plaisir,
de la vie galante qu'il lui a fait mener, toutes choses qu'elle niera
ensuite avec la dernière énergie au même homme, mais qu'elle a senti
jaloux d'elle et l'épiant. Il en arrive à regretter le temps de ces
premières confidences dont le souvenir le torture cependant. Si la
femme lui en faisait encore de pareilles, elle lui fournirait presque
elle-même le secret des fautes qu'il poursuit inutilement chaque jour.
Et puis, quel abandon cela prouverait, quelle confiance, quelle amitié.
Si elle ne peut vivre sans le tromper, du moins le tromperait-elle en
amie, en lui racontant ses plaisirs, en l'y associant. Et il regrette
une telle vie que les débuts de leur amour semblaient esquisser, que sa
suite a rendu impossible, faisant de cet amour quelque chose
d'atrocement douloureux, qui rendra une séparation, selon les cas, ou
inévitable, ou impossible.

Parfois l'écriture où je déchiffrais les mensonges d'Albertine, sans
être idéographique avait simplement besoin d'être lue à rebours;
c'est ainsi que ce soir elle m'avait lancé d'un air négligent ce
message destiné à passer presque inaperçu: «Il serait possible que
j'aille demain chez les Verdurin, je ne sais pas du tout si j'irai, je
n'en ai guère envie.» Anagramme enfantin de cet aveu: «J'irai demain
chez les Verdurin, c'est absolument certain, car j'y attache une
extrême importance.» Cette hésitation apparente signifiait une
volonté arrêtée et avait pour but de diminuer l'importance de la
visite tout en me l'annonçant. Albertine employait toujours le ton
dubitatif pour les résolutions irrévocables. La mienne ne l'était pas
moins. Je m'arrangeai pour que la visite à Mme Verdurin n'eût pas
lieu. La jalousie n'est souvent qu'un inquiet besoin de tyrannie
appliqué aux choses de l'amour. J'avais sans doute hérité de mon
père ce brusque désir arbitraire de menacer les êtres que j'aimais le
plus dans les espérances dont ils se berçaient avec une sécurité que
je voulais leur montrer trompeuse; quand je voyais qu'Albertine avait
combiné à mon insu, en se cachant de moi, le plan d'une sortie que
j'eusse fait tout au monde pour lui rendre plus facile et plus agréable
si elle m'en avait fait le confident, je disais négligemment, pour la
faire trembler, que je comptais sortir ce jour-là.

Je me mis à suggérer à Albertine d'autres buts de promenades qui
eussent rendu la visite Verdurin impossible, en des paroles empreintes
d'une feinte indifférence sous laquelle je tâchai de déguiser mon
énervement. Mais elle l'avait dépisté. Il rencontrait chez elle la
force électrique d'une volonté contraire qui la repoussait vivement;
dans les yeux d'Albertine j'en voyais jaillir les étincelles. Au reste,
à quoi bon m'attacher à ce que disaient les prunelles en ce moment?
Comment n'avais-je pas depuis longtemps remarqué que les yeux
d'Albertine appartenaient à la famille de ceux qui, même chez un être
médiocre, semblent faits de plusieurs morceaux à cause de tous les
lieux où l'être veut se trouver,--et cacher qu'il veut se trouver--ce
jour-là. Des yeux, par mensonge toujours immobiles et passifs, mais
dynamiques, mesurables par les mètres ou kilomètres à franchir pour
se trouver au rendez-vous voulu, implacablement voulu, des yeux qui
sourient moins encore au plaisir qui les tente qu'ils ne s'auréolent de
la tristesse et du découragement qu'il y aura peut-être une
difficulté pour aller au rendez-vous. Entre vos mains mêmes, ces
êtres-là sont des êtres de fuite. Pour comprendre les émotions
qu'ils donnent et que d'autres êtres même plus beaux ne donnent pas,
il faut calculer qu'ils sont non pas immobiles, mais en mouvement, et
ajouter à leur personne un signe correspondant à ce qu'en physique est
le signe qui signifie vitesse. Si vous dérangez leur journée, ils vous
avouent le plaisir qu'ils vous avaient caché: «Je voulais tant aller
goûter à cinq heures avec telle personne que j'aime.» Eh bien! si,
six mois après, vous arrivez à connaître la personne en question,
vous apprendrez que jamais la jeune fille dont vous aviez dérangé les
projets, qui, prise au piège, pour que vous la laissiez libre vous
avait avoué le goûter qu'elle faisait ainsi avec une personne aimée,
tous les jours à l'heure où vous ne la voyiez pas, vous apprendrez que
cette personne ne l'a jamais reçue, qu'elles n'ont jamais goûté
ensemble et que la jeune fille disait être très prise, par vous,
précisément. Ainsi la personne avec qui elle avait confessé qu'elle
avait goûté, avec qui elle vous avait supplié de la laisser goûter,
cette personne, raison avouée par la nécessité, ce n'était pas elle,
c'était une autre, c'était encore autre chose! Autre chose, quoi? Une
autre, qui?

Hélas, les yeux fragmentés partant au loin et tristes permettraient
peut-être de mesurer les distances, mais n'indiquent pas les
directions. Le champ infini des possibles s'étend, et si par hasard le
réel se présentait devant nous, il serait tellement en dehors des
possibles que dans un brusque étourdissement, allant taper contre le
mur surgi, nous tomberions à la renverse. Le mouvement et la fuite
constatés ne sont même pas indispensables, il suffit que nous les
induisions. Elle nous avait promis une lettre, nous étions calmes, nous
n'aimions plus. La lettre n'est pas venue, aucun courrier n'en apporte,
que se passe-t-il, l'anxiété renaît et l'amour. Ce sont surtout de
tels êtres qui nous inspirent l'amour, pour notre désolation. Car
chaque anxiété nouvelle que nous éprouvons par eux enlève à nos
yeux de leur personnalité. Nous étions résignés à la souffrance,
croyant aimer en dehors de nous et nous nous apercevons que notre amour
est fonction de notre tristesse, que notre amour c'est peut-être notre
tristesse et que l'objet n'en est que pour une faible part la jeune
fille à la noire chevelure. Mais enfin, ce sont surtout de tels êtres
qui inspirent l'amour.

Le plus souvent l'amour n'a pas pour objet un corps, excepté si une
émotion, la peur de le perdre, l'incertitude de le retrouver se fondent
en lui. Or, ce genre d'anxiété a une grande affinité pour les corps.
Il leur ajoute une qualité qui passe la beauté même; ce qui est une
des raisons pourquoi l'on voit des hommes indifférents aux femmes les
plus belles en aimer passionnément certaines qui nous semblent laides.
À ces êtres-là, à ces êtres de fuite, leur nature, notre
inquiétude attachent des ailes. Et même auprès de nous leur regard
semble nous dire qu'ils vont s'envoler. La preuve de cette beauté,
surpassant la beauté qu'ajoutent les ailes, est que bien souvent pour
nous un même être est successivement sans ailes et ailé. Que nous
craignions de le perdre, nous oublions tous les autres. Sûrs de le
garder nous le comparons à ces autres qu'aussitôt nous lui
préférons. Et comme ces émotions et ces certitudes peuvent alterner
d'une semaine à l'autre, un être peut une semaine se voir sacrifier
tout ce qui plaisait, la semaine suivante être sacrifié et ainsi de
suite pendant très longtemps. Ce qui serait incompréhensible si nous
ne savions par l'expérience que tout homme à d'avoir dans sa vie au
moins une fois cessé d'aimer, oublié une femme, le peu de chose qu'est
en soi-même un être quand il n'est plus, ou qu'il n'est pas encore
perméable à nos émotions. Et bien entendu si nous disons êtres de
fuite, c'est également vrai des êtres en prison, des femmes captives,
qu'on croit qu'on ne pourra jamais avoir. Aussi les hommes détestent
les entremetteuses, car elles facilitent la fuite, font briller la
tentation, mais s'ils aiment au contraire une femme cloîtrée, ils
recherchent volontiers les entremetteuses pour les faire sortir de leur
prison et nous les amener. Dans la mesure où les unions avec les femmes
qu'on enlève sont moins durables que d'autres, la cause en est que la
peur ne de pas arriver à les obtenir ou l'inquiétude de les voir fuir
est tout notre amour et qu'une fois enlevées à leur mari, arrachées
à leur théâtre, guéries de la tentation de nous quitter, dissociées
en un mot de notre émotion quelle qu'elle soit, elles sont seulement
elles-mêmes, c'est-à-dire presque rien, et, si longtemps convoitées,
sont quittées bientôt par celui-là même qui avait si peur d'être
quitté par elles.

J'ai dit: «Comment n'avais-je pas deviné?» Mais ne l'avais-je pas
deviné dès le premier jour à Balbec? N'avais-je pas deviné en
Albertine une de ces filles sous l'enveloppe charnelle desquelles
palpitent plus d'êtres cachés, je ne dis pas que dans un jeu de cartes
encore dans sa boîte, que dans une cathédrale ou un théâtre avant
qu'on y entre, mais que dans la foule immense et renouvelée. Non pas
seulement tant d'êtres, mais le désir, le souvenir voluptueux,
l'inquiète recherche de tant d'êtres. À Balbec je n'avais pas été
troublé parce que je n'avais même pas supposé qu'un jour je serais
sur des pistes même fausses. N'importe! cela avait donné pour moi à
Albertine la plénitude d'un être rempli jusqu'au fond par la
superposition de tant d'êtres, de tant de désirs, et de souvenirs
voluptueux d'êtres. Et maintenant qu'elle m'avait dit un jour «Mlle
Vinteuil», j'aurais voulu non pas arracher sa robe pour voir son corps,
mais à travers son corps voir tout ce bloc-notes de ses souvenirs et de
ses prochains et ardents rendez-vous.

Comme les choses probablement les plus insignifiantes prennent soudain
une valeur extraordinaire quand un être que nous aimons (ou à qui il
ne manquait que cette duplicité pour que nous l'aimions) nous les
cache! En elle-même, la souffrance ne nous donne pas forcément des
sentiments d'amour ou de haine pour la personne qui la cause: un
chirurgien qui nous fait mal nous reste indifférent. Mais une femme qui
nous a dit pendant quelque temps que nous étions tout pour elle sans
qu'elle fût elle-même tout pour nous, une femme que nous avons plaisir
à voir, à embrasser, à tenir sur nos genoux, nous nous étonnons si
seulement nous éprouvons à une brusque résistance que nous ne
disposons pas d'elle. La déception réveille alors parfois en nous le
souvenir oublié d'une angoisse ancienne, que nous savons pourtant ne
pas avoir été provoquée par cette femme, mais par d'autres dont les
trahisons s'échelonnent sur notre passé; au reste, comment a-t-on le
courage de souhaiter vivre, comment peut-on faire un mouvement pour se
préserver do la mort, dans un monde où l'amour n'est provoqué que par
le mensonge et consiste seulement dans notre besoin de voir nos
souffrances apaisées par l'être qui nous a fait souffrir? Pour sortir
de l'accablement qu'on éprouve quand on découvre ce mensonge et cette
résistance, il y a le triste remède de chercher à agir malgré elle,
à l'aide des êtres qu'on sent plus mêlés à sa vie que nous-même,
sur celle qui nous résiste et qui nous ment, à ruser nous-même, à
nous faire détester. Mais la souffrance d'un tel amour est de celles
qui font invinciblement que le malade cherche dans un changement de
position un bien-être illusoire.

Ces moyens d'action ne nous manquent pas, hélas! Et l'horreur de ces
amours que l'inquiétude seule a enfantées vient de ce que nous
tournons et retournons sans cesse dans notre cage des propos
insignifiants; sans compter que rarement les êtres pour qui nous les
éprouvons nous plaisent physiquement d'une manière complexe, puisque
ce n'est pas notre goût délibéré, mais le hasard d'une minute
d'angoisse, minute indéfiniment prolongée par notre faiblesse de
caractère, laquelle refait chaque soir les expériences et s'abaisse à
des calmants, qui choisit pour nous.

Sans doute mon amour pour Albertine n'était pas le plus dénué de ceux
jusqu'où, par manque de volonté, on peut déchoir, car il n'était pas
entièrement platonique; elle me donnait des satisfactions charnelles et
puis elle était intelligente. Mais tout cela était une superfétation.
Ce qui m'occupait l'esprit n'était pas ce qu'elle avait pu dire
d'intelligent, mais tel mot qui éveillait chez moi un doute sur ses
actes; j'essayais de me rappeler si elle avait dit ceci ou cela, de quel
air, à quel moment, en réponse de quelle parole, de reconstituer toute
la scène de son dialogue avec moi, à quel moment elle avait voulu
aller chez les Verdurin, quel mot de moi avait donné à son visage
l'air fâché. Il se fût agi de l'événement le plus important que je
ne me fusse pas donné tant de peine pour en établir la vérité, en
restituer l'atmosphère et la couleur juste. Sans doute ces
inquiétudes, après avoir atteint un degré où elles nous sont
insupportables, on arrive parfois à les calmer entièrement pour un
soir. La fête où l'amie qu'on aime doit se rendre et sur la vraie
nature de laquelle notre esprit travaillait depuis des jours, nous y
sommes conviés aussi, notre amie n'y a d'égard et de paroles que pour
nous, nous la ramenons, et nous connaissons alors, nos inquiétudes
dissipées, un repos aussi complet, aussi réparateur que celui qu'on
goûte parfois dans ce sommeil profond qui suit les longues marches. Et
sans doute, un tel repos vaut que nous le payions à un prix élevé.
Mais n'aurait-il pas été plus simple de ne pas acheter nous-même,
volontairement, l'anxiété, et plus cher encore. D'ailleurs, nous
savons bien que si profondes que puissent être ces détentes
momentanées, l'inquiétude sera tout de même la plus forte. Parfois
même, elle est renouvelée par la phrase dont le but était de nous
apporter le repos. Mais le plus souvent, nous ne faisons que changer
d'inquiétude. Un des mots de cette phrase qui devait nous calmer met
nos soupçons sur une autre piste. Les exigences de notre jalousie et
l'aveuglement de notre crédulité sont plus grands que ne pouvait
supposer la femme que nous aimons.

Quand, spontanément, elle nous jure que tel homme n'est pour elle qu'un
ami, elle nous bouleverse en nous apprenant--ce que nous ne
soupçonnions pas--qu'il était pour elle un ami. Tandis qu'elle nous
raconte, pour nous montrer sa sincérité, comment ils ont pris le thé
ensemble, cet après-midi même, à chaque mot qu'elle dit, l'invisible,
l'insoupçonné prend forme devant nous. Elle avoue qu'il lui a demandé
d'être sa maîtresse et nous souffrons le martyre qu'elle ait pu
écouter ses propositions. Elle les a refusées, dit-elle. Mais tout à
l'heure, en nous rappelant son récit, nous nous demanderons si le
récit est bien véridique, car il y a, entre les différentes choses
qu'elle nous a dites, cette absence de lien logique et nécessaire qui,
plus que les faits qu'on raconte, est le signe de la vérité. Et puis
elle a eu cette terrible intonation dédaigneuse: «Je lui ai dit non,
catégoriquement», qui se retrouve dans toutes les classes de la
société, quand une femme ment. Il faut pourtant la remercier d'avoir
refusé, l'encourager par notre bonté à nous faire de nouveau à
l'avenir des confidences si cruelles. Tout au plus, faisons-nous la
remarque: «mais s'il vous avait déjà fait des propositions, pourquoi
avez-vous consenti à prendre le thé avec lui?» «Pour qu'il ne pût
pas m'en vouloir et dire que je n'ai pas été gentille.» Et nous
n'osons pas lui répondre qu'en refusant elle eût peut-être été plus
gentille pour nous.

D'ailleurs, Albertine m'effrayait en me disant que j'avais raison, pour
ne pas lui faire de tort, de dire que je n'étais pas son amant, puisque
aussi bien, ajoutait-elle, «c'est la vérité que vous ne l'êtes
pas». Je ne l'étais peut-être pas complètement en effet, mais alors,
fallait-il penser que toutes les choses que nous faisions ensemble, elle
les faisait aussi avec tous les hommes dont elle me jurait qu'elle
n'avait pas été la maîtresse? Vouloir connaître à tout prix ce
qu'Albertine pensait, qui elle voyait, qui elle aimait, comme il était
étrange que je sacrifiasse tout à ce besoin, puisque j'avais éprouvé
le même besoin de savoir au sujet de Gilberte, des noms propres, des
faits, qui m'étaient maintenant si indifférents. Je me rendais bien
compte qu'en elles-mêmes les actions d'Albertine n'avaient pas plus
d'intérêt. Il est curieux qu'un premier amour, si par la fragilité
qu'il laisse à notre cœur il fraye la voie aux amours suivantes, ne
nous donne pas du moins, par l'identité même des symptômes et des
souffrances, le moyen de les guérir.

D'ailleurs, y a-t-il besoin de savoir un fait? Ne sait-on pas d'abord
d'une façon générale le mensonge et la discrétion même de ces
femmes qui ont quelque chose à cacher? Y a-t-il là possibilité
d'erreur? Elles se font une vertu de se taire, alors que nous voudrions
tant les faire parler. Et nous sentons qu'à leur complice elles ont
affirmé: «Je ne dis jamais rien. Ce n'est pas par moi qu'on saura
quelque chose, je ne dis jamais rien.» On donne sa fortune, sa vie pour
un être, et pourtant cet être, on sait bien qu'à dix ans
d'intervalle, plus tôt ou plus tard, on lui refuserait cette fortune,
on préférerait garder sa vie. Car alors l'être serait détaché de
nous, seul, c'est-à-dire nul. Ce qui nous attache aux êtres, ce sont
ces mille racines, ces fils innombrables que sont les souvenirs de la
soirée de la veille, les espérances de la matinée du lendemain, c'est
cette trame continue d'habitudes dont nous ne pouvons pas nous dégager.
De même qu'il y a des avares qui entassent par générosité, nous
sommes des prodigues qui dépensons par avarice, et c'est moins à un
être que nous sacrifions notre vie, qu'à tout ce qu'il a pu attacher
autour de lui de nos heures, de nos jours, de ce à côté de quoi la
vie non encore vécue, la vie relativement future, nous semble une vie
plus lointaine, plus détachée, moins utile, moins nôtre. Ce qu'il
faudrait, c'est se dégager de ces liens qui ont tellement plus
d'importance que lui, mais ils ont pour effet de créer en nous des
devoirs momentanés à son égard, devoirs qui font que nous n'osons pas
le quitter de peur d'être mal jugé de lui, alors que plus tard nous
oserions, car, dégagé de nous, ne serait plus nous et que nous ne nous
créons en réalité de devoirs (dussent-ils, par une contradiction
apparente aboutir au suicide) qu'envers nous-mêmes.

Si je n'aimais pas Albertine (ce dont je n'étais pas sûr), cette place
qu'elle tenait auprès de moi n'avait rien d'extraordinaire: nous ne
vivons qu'avec ce que nous n'aimons pas, que nous n'avons fait vivre
avec nous que pour tuer l'insupportable amour, qu'il s'agisse d'une
femme, d'un pays, ou encore d'une femme enfermant un pays. Même nous
aurions bien peur de recommencer à aimer si l'absence se produisait de
nouveau. Je n'en étais pas arrivé à ce point pour Albertine. Ses
mensonges, ses aveux, me laissaient à achever la tâche d'éclaircir la
vérité: ses mensonges si nombreux parce qu'elle ne se contentait pas
de mentir comme tout être qui se croit aimé, mais parce que par nature
elle était, en dehors de cela, menteuse, et si changeante d'ailleurs
que, même en me disant chaque fois la vérité, ce que par exemple elle
pensait des gens, elle eût dit chaque fois des choses différentes; ses
aveux, parce que si rares, si courts arrêtés, ils laissaient entre eux,
en tant qu'ils concernaient le passé, de grands intervalles tout en
blanc et sur toute la longueur desquels il me fallait retracer, et pour
cela d'abord apprendre, sa vie.

Quant au présent, pour autant que je pouvais interpréter les paroles
sibyllines de Françoise, ce n'était pas que sur des points
particuliers, c'était, sur tout un ensemble qu'Albertine me mentait et
je verrais «tout par un beau jour» ce que Françoise faisait semblant
de savoir, ce qu'elle ne voulait pas me dire, ce que je n'osais pas lui
demander. D'ailleurs, c'était sans doute par la même jalousie qu'elle
avait eue jadis envers Eulalie que Françoise parlait des choses les
plus invraisemblables, tellement vagues qu'on pouvait tout au plus y
supposer l'insinuation bien invraisemblable que la pauvre captive (qui
aimait les femmes) préférait un mariage avec quelqu'un qui ne semblait
pas tout à fait être moi. Si cela avait été, malgré ses
radiotélépathies, comment Françoise l'aurait-elle su? Certes, les
récits d'Albertine ne pouvaient nullement me fixer là-dessus, car ils
étaient chaque jour aussi opposés que les couleurs d'une toupie
presque arrêtée. D'ailleurs, il semblait bien que c'était surtout la
haine qui faisait parler Françoise. Il n'y avait pas de jour qu'elle ne
me dît et que je ne supportasse en l'absence de ma mère des paroles
telles que:

«Certes, vous êtes gentil et je n'oublierai jamais la reconnaissance
que je vous dois (ceci probablement pour que je me crée des titres à
sa reconnaissance), mais la maison est empestée depuis que la
gentillesse a installé ici la fourberie, que l'intelligence protège la
personne la plus bête qu'on ait jamais vue, que la finesse, les
manières, l'esprit, a dignité en toutes choses, l'air et la réalité
d'un prince se laissent faire la loi et monter le coup et me faire
humilier, moi qui suis depuis quarante ans dans la famille, par le vice,
par ce qu'il y a de plus vulgaire et de plus bas.»

Françoise en voulait surtout à Albertine d'être commandée par
quelqu'un d'autre que nous et d'un surcroît de travail de ménage,
d'une fatigue qui altérait la santé de notre vieille servante,
laquelle ne voulait pas, malgré cela, être aidée dans son travail,
n'étant «pas une propre à rien». Cela eût suffi à expliquer cet
énervement, ces colères haineuses. Certes, elle eût voulu
qu'Albertine-Esther fût bannie. C'était le vœu de Françoise. Et en
la consolant cela eût déjà reposé notre vieille servante. Mais, à
mon avis, ce n'était pas seulement cela. Une telle haine n'avait pu
naître que dans un corps surmené. Et plus encore que d'égards,
Françoise avait besoin de sommeil.

Albertine allait ôter ses affaires et pour aviser au plus vite,
j'essayai de téléphoner à Andrée; je me saisis du récepteur,
j'invoquai les divinités implacables, mais ne fis qu'exciter leur
fureur qui se traduisait par ces mots: «Pas libre.» Andrée était en
effet en train de causer avec quelqu'un. En attendant qu'elle eût
achevé sa conversation, je me demandais comment, puisque tant de
peintres cherchent à renouveler les portraits féminins du XVIIIe
siècle, où l'ingénieuse mise en scène est un prétexte aux
expressions de l'attente, de la bouderie, de l'intérêt, de la
rêverie, comment aucun de nos modernes Boucher ou Fragonard ne peignit,
au lieu de «la lettre», ou «du clavecin», etc., cette scène qui
pourrait s'appeler: «Devant le téléphone», et où naîtrait
spontanément sur les lèvres de l'écouteuse un sourire d'autant plus
vrai qu'il sait n'être pas vu. Enfin, Andrée m'entendit: «Vous venez
prendre Albertine demain?» et en prononçant ce nom d'Albertine, je
pensais à l'envie que m'avait inspirée Swann quand il m'avait dit le
jour de la fête chez la princesse de Guermantes: «Venez voir Odette»,
et que j'avais pensé à ce que malgré tout il y avait de fort dans un
prénom qui, aux yeux de tout le monde et d'Odette elle-même, n'avait
que dans la bouche de Swann ce sens absolument possessif.

Qu'une telle mainmise--résumée en un vocable--sur toute une existence
m'avait paru, chaque fois que j'étais amoureux, devoir être douce!
Mais, en réalité, quand on peut le dire, ou bien cela est devenu
indifférent, ou bien l'habitude n'a pas émoussé la tendresse, mais
elle en a changé les douceurs en douleurs. Le mensonge est bien peu de
chose, nous vivons au milieu de lui sans faire autre chose qu'en
sourire, nous le pratiquons sans croire faire mal à personne, mais la
jalousie en souffre et voit plus qu'il ne cache (souvent notre amie
refuse de passer la soirée avec nous et va au théâtre tout simplement
pour que nous ne voyions pas qu'elle a mauvaise mine). Combien, souvent,
elle reste aveugle à ce que cache la vérité! Mais, elle ne peut rien
obtenir, car celles qui jurent de ne pas mentir refuseraient, sous le
couteau, de confesser leur caractère. Je savais que moi seul pouvais
dire de cette façon-là «Albertine» à Andrée. Et, pourtant, pour
Albertine, pour Andrée, et pour moi-même, je sentais que je n'étais
rien. Et je comprenais l'impossibilité où se heurte l'amour.

Nous nous imaginons qu'il a pour objet un être qui peut être couché
devant nous, enfermé dans un corps. Hélas! il est l'extension de cet
être à tous les points de l'espace et du temps que cet être a
occupés et occupera. Si nous ne possédons pas son contact avec tel
lieu, avec telle heure, nous ne le possédons pas. Or, nous ne pouvons
toucher tous ces points. Si encore ils nous étaient désignés
peut-être pourrions-nous nous étendre jusqu'à eux. Mais nous
tâtonnons sans les trouver. De là la défiance, la jalousie, les
persécutions. Nous perdons un temps précieux sur une piste absurde et
nous passons sans le soupçonner à côté du vrai.

Mais déjà une des divinités irascibles, aux servantes
vertigineusement agiles, s'irritait non plus que je parlasse, mais que
je ne disse rien. «Mais voyons, c'est libre, depuis le temps que vous
êtes en communication; je vais vous couper.» Mais elle n'en fit rien
et tout en suscitant la présence d'Andrée, l'enveloppa, en grand
poète qu'est toujours une demoiselle du téléphone, de l'atmosphère
particulière à la demeure, au quartier, à la vie même de l'amie
d'Albertine. «C'est vous?», me dit Andrée dont la voix était
projetée jusqu'à moi avec une vitesse instantanée par la déesse qui
a le privilège de rendre les sons plus rapides que l'éclair.
«Écoutez, répondis-je; allez où vous voudrez, n'importe où,
excepté chez Mme Verdurin. II faut à tout prix en éloigner demain
Albertine.» «C'est que justement elle doit y aller demain.» «Ah!»

Mais j'étais obligé d'interrompre un instant et de faire des gestes
menaçants, car si Françoise continuait--comme si c'eût été quelque
chose d'aussi désagréable que la vaccine ou d'aussi périlleux que
l'aéroplane--à ne pas vouloir apprendre à téléphoner, ce qui nous
eût déchargés des communications qu'elle pouvait connaître sans
inconvénient, en revanche, elle entrait immédiatement chez moi dès
que j'étais en train d'en faire d'assez secrètes pour que je tinsse
particulièrement à les lui cacher. Quand elle fut sortie de la chambre
non sans s'être attardée à emporter divers objets qui y étaient
depuis la veille et eussent pu y rester sans gêner le moins du monde
une heure de plus, et pour remettre dans le feu une bûche bien inutile
par la chaleur brûlante que me donnaient la présence de l'intruse et
la peur de me voir «couper» par la demoiselle: «Pardonnez-moi, dis-je
à Andrée, j'ai été dérangé. C'est absolument sûr qu'elle doit
aller demain chez les Verdurin?» «Absolument, mais je peux lui dire
que cela vous ennuie.» «Non, au contraire, ce qui est possible, c'est
que je vienne avec vous.» «Ah!» fit Andrée d'une voix fort ennuyée
et comme effrayée de mon audace qui ne fit du reste que s'en affermir.
«Alors, je vous quitte et pardon de vous avoir dérangée pour rien.»
«Mais non», dit Andrée et (comme maintenant, l'usage du téléphone
étant devenu courant, autour de lui s'était développé l'enjolivement
de phrases spéciales, comme jadis autour des «thés»), elle ajouta:
«Cela m'a fait grand plaisir d'entendre votre voix.»

J'aurais pu en dire autant, et plus véridiquement qu'Andrée, car je
venais d'être infiniment sensible à sa voix, n'ayant jamais remarqué
jusque-là qu'elle était si différente des autres. Alors, je me
rappelai d'autres voix encore, des voix de femmes surtout, les unes
ralenties par la précision d'une question et l'attention de l'esprit,
d'autres essoufflées, même interrompues, par le flot lyrique de ce
qu'elles racontent; je me rappelai une à une la voix de chacune des
jeunes filles que j'avais connues à Balbec, puis de Gilberte, puis de
ma grand'mère, puis de Mme de Guermantes, je les trouvai toutes
dissemblables, moulées sur un langage particulier à chacune, jouant
toutes sur un instrument différent, et je me dis quel maigre concert
doivent donner au paradis les trois ou quatre anges musiciens des vieux
peintres, quand je voyais s'élever vers Dieu, par dizaines, par
centaines, par milliers, l'harmonieuse et multisonore salutation de
toutes les Voix. Je ne quittai pas le téléphone sans remercier, en
quelques mots propitiatoires, celle qui règne sur la vitesse des sons,
d'avoir bien voulu user en faveur de mes humbles paroles d'un pouvoir
qui les rendait cent fois plus rapides que le tonnerre, mais mes actions
de grâce restèrent sans autre réponse que d'être coupées.

Quand Albertine revint dans ma chambre, elle avait une robe de satin
noir qui contribuait à la rendre plus pâle, à faire d'elle la
Parisienne blême, ardente, étiolée par le manque d'air, l'atmosphère
des foules et peut-être l'habitude du vice, et dont les yeux semblaient
plus inquiets parce que ne les égayait pas la rougeur des joues.

«Devinez, lui dis-je, à qui je viens de téléphoner? À Andrée.»
«À Andrée?» s'écria Albertine sur un ton bruyant, étonné, ému,
qu'une nouvelle aussi simple ne comportait pas. «J'espère qu'elle a
pensé à vous dire que nous avions rencontré Mme Verdurin l'autre
jour.» «Madame Verdunrin? je ne me rappelle pas», répondis-je en
ayant l'air de penser à autre chose, à la fois pour sembler
indifférent à cette rencontre et pour ne pas trahir Andrée qui
m'avait dit où Albertine irait le lendemain.

Mais qui sait si elle-même, Andrée, ne me trahissait pas, et si demain
elle ne raconterait pas à Albertine que je lui avais, demandé de
l'empêcher coûte que coûte d'aller chez les Verdurin, et si elle ne
lui avait pas déjà révélé que je lui avais fait plusieurs fois des
recommandations analogues. Elle m'avait affirmé ne les avoir jamais
répétées, mais la valeur de cette affirmation était balancée dans
mon esprit par l'impression que depuis quelque temps s'était retirée
du visage d'Albertine la confiance qu'elle avait eue si longtemps en
moi.

Ce qui est curieux, c'est que, quelques jours avant cette dispute avec
Albertine, j'en avais déjà eu une avec elle, mais en présence
d'Andrée. Or Andrée, en donnant de bons conseils à Albertine, avait
toujours l'air de lui en insinuer de mauvais. «Voyons, ne parle pas
comme cela, tais-toi», disait-elle, comme au comble du bonheur. Sa
figure prenait la teinte sèche de framboise rose des intendantes
dévotes qui font renvoyer un à un tous les domestiques. Pendant que
j'adressais à Albertine des reproches que je n'aurais pas dû, elle
avait l'air de sucer avec délices un sucre d'orge. Puis elle ne pouvait
retenir un rire tendre. «Viens, Titine, avec moi. Tu sais que je suis
ta petite sœurette chérie.» Je n'étais pas seulement exaspéré par
ce déroulement doucereux, je me demandais si Andrée avait vraiment
pour Albertine l'affection qu'elle prétendait. Albertine, qui
connaissait Andrée plus à fond que je ne la connaissais, ayant
toujours des haussements d'épaules quand je lui demandais si elle
était bien sûre de l'affection d'Andrée, et m'ayant toujours répondu
que personne ne l'aimait autant sur la terre, maintenant encore je suis
persuadé que l'affection d'Andrée était vraie. Peut-être dans sa
famille riche, mais provinciale, en trouverait-on l'équivalent dans
quelques boutiques de la Place de l'Évêché, où certaines sucreries
passent pour «ce qu'il y a de meilleur». Mais je sais que pour ma
part, bien qu'ayant toujours conclu au contraire, j'avais tellement
l'impression qu'Andrée cherchait à faire donner sur les doigts à
Albertine que mon amie me devenait aussitôt sympathique et que ma
colère tombait.

La souffrance dans l'amour cesse par instants, mais pour reprendre d'une
façon différente. Nous pleurons de voir celle que nous aimons ne plus
avoir avec nous ces élans de sympathie, ces avances amoureuses du
début, nous souffrons plus encore que les ayant perdus pour nous elle
les retrouve pour d'autres; puis, de cette souffrance-là, nous sommes
distraits par un mal nouveau plus atroce, le soupçon qu'elle nous a
menti sur sa soirée de la veille, où elle nous a trompé sans doute;
ce soupçon-là aussi se dissipe, la gentillesse que nous montre notre
amie nous apaise, mais alors un mot oublié nous revient à l'esprit; on
nous a dit qu'elle était ardente au plaisir, or nous ne l'avons connue
que calme; nous essayons de nous représenter ce que furent ces
frénésies avec d'autres, nous sentons le peu que nous sommes pour
elle, nous remarquons un air d'ennui, de nostalgie, de tristesse pendant
que nous parlons, nous remarquons comme un ciel noir les robes
négligées qu'elle met quand elle est avec nous, gardant pour les
autres celles avec lesquelles au commencement elle nous flattait. Si au
contraire elle est tendre, quelle joie un instant mais en voyant cette
petite langue tirée comme pour un appel, nous pensons à celles à qui
il était si souvent adressé et qui même peut-être auprès de moi,
sans qu'Albertine pensât à elles, était demeuré, à cause d'une trop
longue habitude, un signe machinal. Puis le sentiment que nous
l'ennuyons revient. Mais brusquement cette souffrance tombe à peu de
chose en pensant à l'inconnu malfaisant de sa vie, aux lieux
impossibles à connaître où elle a été, est peut-être encore, dans
les heures où nous ne sommes pas près d'elle, si même elle ne
projette pas d'y vivre définitivement, ces lieux où elle est loin de
nous, pas à nous, plus heureuse qu'avec nous. Tels sont les feux
tournants de la jalousie.

La jalousie est aussi un démon qui ne peut être exorcisé, et revient
toujours incarner une nouvelle forme. Pussions-nous arriver à les
exterminer toutes, à garder perpétuellement celle que nous aimons,
l'Esprit du Mal prendrait alors une autre forme, plus pathétique
encore, le désespoir de n'avoir obtenu la fidélité que par force, le
désespoir de n'être pas aimé.

Entre Albertine et moi il y avait souvent l'obstacle d'un silence fait
sans doute de griefs qu'elle taisait parce qu'elle les jugeait
irréparables. Si douce qu'Albertine fût certains soirs, elle n'avait
plus de ces mouvements spontanés que je lui avais connus à Balbec
quand elle me disait: «Ce que vous êtes gentil tout de même!», et
que le fond de son cœur semblait venir à moi sans la réserve d'aucun
des griefs qu'elle avait maintenant et qu'elle taisait parce qu'elle les
jugeait sans doute irréparables, impossibles à oublier, inavoués,
mais qui n'en mettaient pas moins entre elle et moi la prudence
significative de ses paroles ou l'intervalle d'un infranchissable
silence.

«Et peut-on savoir pourquoi vous avez téléphoné à Andrée?» «Pour
lui demander si cela ne la contrarierait pas que je me joigne à vous
demain et que j'aille ainsi faire aux Verdurin la visite que je leur
promets depuis la Raspelière.» «Comme vous voudrez. Mais je vous
préviens qu'il y a un brouillard atroce ce soir et qu'il y en aura
sûrement encore demain. Je vous dis cela parce que je ne voudrais pas
que cela vous fasse mal. Vous pensez bien que moi je préfère que vous
veniez avec nous. Du reste, ajouta-t-elle d'un air préoccupé, je ne
sais pas du tout si j'irai chez les Verdurin. Ils m'ont fait tant de
gentillesses qu'au fond je devrais... Après vous, c'est encore les gens
qui ont été les meilleurs pour moi, mais il y a des riens qui me
déplaisent chez eux. Il faut absolument que j'aille au Bon Marché et
aux Trois-Quartiers acheter une guimpe blanche car cette robe est trop
noire.»

Laisser Albertine aller seule dans un grand magasin parcouru par tant de
gens qu'on frôle, pourvu de tant d'issues qu'on peut dire qu'à la
sortie on n'a pas réussi à trouver sa voiture qui attendait plus loin,
j'étais bien décidé à n'y pas consentir, mais j'étais surtout
malheureux. Et pourtant, je ne me rendais pas compte qu'il y avait
longtemps que j'aurais dû cesser de voir Albertine, car elle était
entrée pour moi dans cette période lamentable où un être disséminé
dans l'espace et dans le temps n'est plus pour vous une femme, mais une
suite d'événements sur lesquels nous ne pouvons faire la lumière, une
suite de problèmes insolubles, une mer que nous essayons ridiculement
comme Xerxès de battre pour la punir de ce qu'elle a englouti. Une fois
cette période commencée, on est forcément vaincu. Heureux ceux qui
comprennent assez tôt pour ne pas trop prolonger une lutte inutile,
épuisante, enserrée de toutes parts par les limites de l'imagination
et où la jalousie se débat si honteusement que le même homme qui
jadis, si seulement les regards de celle qui était toujours à côté
de lui se portaient un instant sur un autre, imaginait une intrigue,
éprouvait combien de tourments, se résigne plus tard à la laisser
sortir seule, quelquefois avec celui qu'il sait son amant, préférant
à l'inconnaissable cette torture du moins connue! C'est une question de
rythme à adopter et qu'on suit après par habitude. Des nerveux ne
pourraient pas manquer un dîner, qui font ensuite des cures de repos
jamais assez longues; des femmes récemment encore légères, vivent de
la pénitence. Des jaloux qui pour épier celle qu'ils aimaient
retranchaient sur leur sommeil, sur leur repos, sentant que ses désirs
à elle, le monde si vaste et si secret, le temps sont plus forts
qu'eux, la laissent sortir sans eux, puis voyager, puis se séparent. La
jalousie finit ainsi faute d'aliments et n'a tant duré qu'à cause d'en
avoir réclamé sans cesse. J'étais bien loin de cet état.

J'étais maintenant libre de faire, aussi souvent que je voulais, des
promenades avec Albertine. Comme il n'avait pas tardé à s'établir
autour de Paris des hangars d'aviation, qui sont pour les aéroplanes ce
que les ports sont pour les vaisseaux, et que depuis le jour où, près
de la Raspelière, la rencontre quasi mythologique d'un aviateur, dont
le vol avait fait se cabrer mon cheval, avait été pour moi comme une
image de la liberté, j'aimais souvent qu'à la fin de la journée le
but de nos sorties--agréables d'ailleurs à Albertine, passionnée pour
tous les sports--fût un de ces aérodromes. Nous nous y rendions, elle
et moi, attirés par cette vie incessante des départs et des arrivées
qui donnent tant de charme aux promenades sur les jetées, ou seulement
sur la grève pour ceux qui aiment la mer, et aux flâneries autour d'un
«centre d'aviation» pour ceux qui aiment le ciel. À tout moment,
parmi le repos des appareils inertes et comme à l'ancre, nous en
voyions un péniblement tiré par plusieurs mécaniciens, comme est
traînée sur le sable une barque demandée par un touriste qui veut
aller faire une randonnée en mer. Puis, le moteur était mis en marche,
l'appareil courait, prenait son élan, enfin, tout à coup, à angle
droit, il s'élevait lentement, dans l'extase raidie, comme
immobilisée, d'une vitesse horizontale soudain transformée en
majestueuse et verticale ascension. Albertine ne pouvait contenir sa
joie et elle demandait des explications aux mécaniciens qui, maintenant
que l'appareil était à flot, rentraient. Le passager, cependant, ne
tardait pas à franchir des kilomètres; le grand esquif, sur lequel
nous ne cessions pas de fixer les yeux, n'était plus dans l'azur qu'un
point presque indistinct, lequel d'ailleurs reprendrait peu à peu sa
matérialité, sa grandeur, son volume, quand, la durée de la promenade
approchant de sa fin, le moment serait venu de rentrer au port. Et nous
regardions avec envie, Albertine et moi, au moment où il sautait à
terre, le promeneur qui était allé ainsi goûter au large dans ces
horizons solitaires le calme et la limpidité du soir. Puis, soit de
l'aérodrome, soit de quelque musée, de quelque église que nous
étions allés visiter, nous revenions ensemble pour l'heure du dîner.
Et, pourtant, je ne rentrais pas calmé comme je l'étais à Balbec par
de plus rares promenades que je m'enorgueillissais de voir durer tout un
après-midi et que je contemplais ensuite se détacher en beaux massifs
de fleurs sur le reste de la vie d'Albertine, comme sur un ciel vide
devant lequel on rêve doucement, sans pensée. Le temps d'Albertine ne
m'appartenait pas alors en quantités aussi grandes qu'aujourd'hui.
Pourtant, il me semblait alors bien plus à moi, parce que je tenais
compte seulement--mon amour s'en réjouissant comme d'une faveur--des
heures qu'elle passait avec moi; maintenant,--ma jalousie y cherchant
avec inquiétude la possibilité d'une trahison,--rien que des heures
qu'elle passait sans moi.

Or, demain, elle désirerait qu'il y en eût de telles. Il faudrait
choisir, ou de cesser de souffrir, ou de cesser d'aimer. Car, ainsi
qu'au début il est formé par le désir, l'amour n'est entretenu plus
tard que par l'anxiété douloureuse. Je sentais qu'une partie de la vie
d'Albertine m'échappait. L'amour dans l'anxiété douloureuse, comme
dans le désir heureux, est l'exigence d'un tout. Il ne naît, il ne
subsiste que si une partie reste à conquérir. On n'aime que ce qu'on
ne possède pas tout entier. Albertine mentait en me disant qu'elle
n'irait sans doute pas voir les Verdurin, comme je mentais en disant que
je voulais aller chez eux. Elle cherchait seulement à m'empêcher de
sortir avec elle, et, moi, par l'annonce brusque de ce projet que je ne
comptais nullement mettre à exécution, à toucher en elle le point que
je devinais le plus sensible, à traquer le désir qu'elle cachait et à
la forcer à avouer que ma présence auprès d'elle demain
l'empêcherait de le satisfaire. Elle l'avait fait, en somme, en cessant
brusquement de vouloir aller chez les Verdurin.

«Si vous ne voulez pas aller chez les Verdurin, lui dis-je, il y a au
Trocadéro une superbe représentation à bénéfices.» Elle écouta
mon conseil d'y aller d'un air dolent. Je recommençai à être dur avec
elle comme à Balbec, au temps de ma première jalousie. Son visage
reflétait une déception et j'employais à blâmer mon amie les mêmes
raisons qui m'avaient été si souvent opposées par mes parents quand
j'étais petit et qui avaient paru inintelligentes et cruelles à mon
enfance incomprise. «Non, malgré votre air triste, disais-je à
Albertine, je ne peux pas vous plaindre; je vous plaindrais si vous
étiez malade, s'il vous était arrivé un malheur, si vous aviez perdu
un parent; ce qui ne vous ferait peut-être aucune peine étant donné
le gaspillage de fausse sensibilité que vous ne faites pour rien.
D'ailleurs, je n'apprécie pas la sensibilité des gens qui prétendent
tant nous aimer sans être capables de nous rendre le plus léger
service et que leur pensée, tournée vers nous, laisse si distraits
qu'ils oublient d'emporter la lettre que nous leur avons confiée et
d'où notre avenir dépend.»

Ces paroles,--une grande partie de ce que nous disons n'étant qu'une
récitation--, je les avais toutes entendu prononcer à ma mère,
laquelle m'expliquait volontiers qu'il ne fallait pas confondre la
véritable sensibilité, ce que, disait-elle, les Allemands, dont elle
admirait beaucoup la langue, malgré l'horreur de mon père pour cette
nation, appelaient «Empfindung» et la sensiblerie «Empfindelei».
Elle était allée, une fois que je pleurais, jusqu'à me dire que
Néron était peut-être nerveux et n'était pas meilleur pour cela. Au
vrai, comme ces plantes qui se dédoublent en poussant, en regard de
l'enfant sensitif que j'avais uniquement été, lui faisait face
maintenant un homme opposé, plein de bon sens, de sévérité pour la
sensibilité maladive des autres, un homme ressemblant à ce que mes
parents avaient été pour moi. Sans doute, chacun devant faire
continuer en lui la vie des siens, l'homme pondéré et railleur qui
n'existait pas en moi au début avait rejoint le sensible et il était
naturel que je fusse à mon tour tel que mes parents avaient été.

De plus, au moment où ce nouveau moi se formait, il trouvait son
langage tout prêt dans le souvenir de celui, ironique et grondeur,
qu'on m'avait tenu, que j'avais maintenant à tenir aux autres, et qui
sortait tout naturellement de ma bouche soit que je l'évoluasse par
mimétisme et association de souvenirs, soit aussi que les délicates et
mystérieuses incantations du pouvoir génésique eussent en moi, à mon
insu, dessiné comme sur la feuille d'une plante les mêmes intonations,
les mêmes gestes, les mêmes attitudes qu'avaient eues ceux dont
j'étais sorti. Car quelquefois, en train de faire l'homme sage quand je
parlais à Albertine, il me semblait entendre ma grand'mère; du reste
n'était-il pas arrivé à ma mère (tant d'obscurs courants
inconscients infléchissaient en moi jusqu'aux plus petits mouvements de
mes doigts eux-mêmes à être entraînés dans les mêmes cycles que
ceux de mes parents) de croire que c'était mon père qui entrait, tant
j'avais la même manière de frapper que lui.

D'autre part l'accouplement des éléments contraires est la loi de la
vie, le principe de la fécondation, et, comme on verra, la cause de
bien des malheurs. Habituellement, on déteste ce qui nous est semblable
et nos propres défauts vus du dehors nous exaspèrent. Combien plus
encore quand quelqu'un qui a passé l'âge où on les exprime naïvement
et qui, par exemple, s'est fait dans les moments les plus brûlants un
visage de glace, exècre-t-il les mêmes défauts, si c'est un autre,
plus jeune ou plus naïf, ou plus sot, qui les exprime! Il y a des
sensibles pour qui la vue dans les yeux des autres des larmes
qu'eux-mêmes retiennent est exaspérante. C'est la trop grande
ressemblance qui fait que malgré l'affection, et parfois plus
l'affection est grande, la division règne dans les familles.

Peut-être chez moi, et chez beaucoup, le second homme que j'étais
devenu était-il simplement une face du premier, exalté et sensible du
côté de soi-même, sage Mentor pour les autres. Peut-être en
était-il ainsi chez mes parents selon qu'on les considérait par
rapport à moi ou en eux-mêmes. Et pour ma grand'mère et ma mère il
était trop visible que leur sévérité pour moi était voulue par
elles et même leur coûtait, mais peut-être chez mon père lui-même
la froideur n'était-elle qu'un aspect extérieur de sa sensibilité?
Car c'est peut-être la vérité humaine de ce double aspect: aspect du
côté de la vie intérieure, aspect du côté des rapports sociaux,
qu'on exprimait dans ces mots qui me paraissaient autrefois aussi faux
dans leur contenu que pleins de banalité dans leur forme quand on
disait en parlant de mon père: «Sous sa froideur glaciale, il cache
une sensibilité extraordinaire; ce qu'il a surtout, c'est la pudeur de
la sensibilité.»

Ne cachait-il pas, au fond, d'incessants et secrets orages, ce calme au
besoin semé de réflexions sentencieuses, d'ironie pour les
manifestations maladroites de la sensibilité, et qui était le sien,
mais que moi aussi maintenant j'affectais vis-à-vis de tout le monde,
et dont surtout je ne me départissais pas dans certaines circonstances
vis-à-vis d'Albertine?

Je crois que vraiment ce jour-là j'allais décider notre séparation et
partir pour Venise. Ce qui me renchaîna à ma liaison tint à la
Normandie, non qu'elle manifestât quelque intention d'aller dans ce
pays où j'avais été jaloux d'elle (car j'avais cette chance que
jamais ses projets ne touchaient aux points douloureux de mon souvenir),
mais parce qu'ayant dit: «C'est comme si je vous parlais de l'amie de
votre tante qui habitait Infreville,» elle répondit avec colère,
heureuse comme toute personne qui discute et qui veut avoir pour soi le
plus d'arguments possible, de me montrer que j'étais dans le faux et
elle dans le vrai: «Mais jamais ma tante n'a connu personne à
Infreville, et moi-même je n'y suis jamais allée.»

Elle avait oublié le mensonge qu'elle m'avait fait un soir sur la dame
susceptible chez qui c'était de toute nécessité d'aller prendre le
thé, dût-elle en allant voir cette dame perdre mon amitié et se
donner la mort. Je ne lui rappelai pas son mensonge. Mais il m'accabla.
Et je remis encore à une autre fois la rupture. Il n'y a pas besoin de
sincérité, ni même d'adresse dans le mensonge, pour être aimée.
J'appelle ici amour une torture réciproque. Je ne trouvais nullement
répréhensible ce soir de lui parler comme ma grand'mère si parfaite
l'avait fait avec moi, ni, pour lui avoir dit que je l'accompagnerais
chez les Verdurin, d'avoir adopté la façon brusque de mon père qui ne
nous signifiait jamais une décision que de la façon qui pouvait nous
causer le maximum d'une agitation en disproportion, à ce degré, avec
cette décision elle-même. De sorte qu'il avait beau jeu à nous
trouver absurdes de montrer pour si peu de chose une telle désolation
qui en effet répondait à la commotion qu'il nous avait donnée.
Comme--de même que la sagesse inflexible de ma grand'mère--ces
velléités arbitraires de mon père étaient venues chez moi compléter
la nature sensible à laquelle elles étaient restées si longtemps
extérieures, et que, pendant toute mon enfance, elles avaient fait tant
souffrir, cette nature sensible les renseignait fort exactement sur les
points qu'elles devaient viser efficacement: il n'y a pas de meilleur
indicateur qu'un ancien voleur, ou qu'un sujet de la nation qu'on
combat. Dans certaines familles menteuses, un frère venu voir son
frère sans raison apparente et lui demandant dans une incidente, sur le
pas de la porte, en s'en allant, un renseignement qu'il n'a même pas
l'air d'écouter, signifie par cela même à son frère que ce
renseignement était le but de sa visite, car le frère connaît bien
ces airs détachés, ces mots dits comme entre parenthèses à la
dernière seconde, les ayant souvent employés lui-même. Or, il y a
aussi des familles pathologiques, des sensibilités apparentées, des
tempéraments fraternels, initiés à cette tacite langue qui fait qu'en
famille on se comprend sans parler. Aussi, qui donc peut plus qu'un
nerveux être énervant? Et puis, il y avait peut-être à ma conduite,
dans ces cas-là, une cause plus générale, plus profonde. C'est que
dans ces moments brefs, mais inévitables, où l'on déteste quelqu'un
qu'on aime,--ces moments qui durent parfois toute la vie avec les gens
qu'on n'aime pas,--on ne veut pas paraître bon, pour ne pas être
plaint, mais à la fois le plus méchant et le plus heureux possible
pour que notre bonheur soit vraiment haïssable et ulcère l'âme de
l'ennemi occasionnel ou durable. Devant combien de gens ne me suis-je
pas mensongèrement calomnié, rien que pour que mes «succès» leur
parussent immoraux et les fissent plus enrager! Ce qu'il faudrait, c'est
suivre la voie inverse, c'est montrer sans fierté qu'on a de bons
sentiments, au lieu de s'en cacher si fort. Et ce serait facile si on
savait ne jamais haïr, aimer toujours. Car, alors, on serait si heureux
de ne dire que les choses qui peuvent rendre heureux les autres, les
attendrir, vous en faire aimer.

Certes, j'avais quelques remords d'être aussi irritant à l'égard
d'Albertine et je me disais: «Si je ne l'aimais pas, elle m'aurait plus
de gratitude, car je ne serais pas méchant avec elle; mais non, cela se
compenserait, car je serais aussi moins gentil.» Et j'aurais pu, pour
me justifier, lui dire que je l'aimais. Mais l'aveu de cet amour, outre
qu'il n'eût rien appris à Albertine, l'eût peut-être plus refroidie
à mon égard que les duretés et les fourberies dont l'amour était
justement la seule excuse. Être dur et fourbe envers ce qu'on aime est
si naturel! Si l'intérêt que nous témoignons aux autres ne nous
empêche pas d'être doux avec eux et complaisants à ce qu'ils
désirent, c'est que cet intérêt est mensonger. Autrui nous est
indifférent et l'indifférence n'invite pas à la méchanceté.

La soirée passait. Avant qu'Albertine allât se coucher, il n'y avait
pas grand temps à perdre si nous voulions faire la paix, recommencer à
nous embrasser. Aucun de nous deux n'en avait encore pris l'initiative.
Sentant qu'elle était, de toute façon, fâchée, j'en profitai pour
lui parler d'Esther Lévy. «Bloch m'a dit (ce qui n'était pas vrai)
que vous aviez bien connu sa cousine Esther.» «Je ne la reconnaîtrais
même pas», dit Albertine d'un air vague. «J'ai vu sa photographie»,
ajoutai-je en colère. Je ne regardais pas Albertine en disant cela, de
sorte que je ne vis pas son expression qui eût été sa seule réponse,
car elle ne dit rien.

Ce n'était plus l'apaisement du baiser de ma mère à Combray, que
j'éprouvais auprès d'Albertine, ces soirs-là, mais, au contraire,
l'angoisse de ceux où ma mère me disait à peine bonsoir, ou même ne
montait pas dans ma chambre, soit qu'elle fût fâchée contre moi ou
retenue par des invités. Cette angoisse,--non pas seulement sa
transposition dans l'amour,--non, cette angoisse elle-même qui s'était
un temps spécialisée dans l'amour, qui avait été affectée à lui
seul quand le partage, la division des passions s'était opérée,
maintenant, semblait de nouveau s'étendre à toutes, redevenue indivise
de même que dans mon enfance, comme si tous mes sentiments qui
tremblaient de ne pouvoir garder Albertine auprès de mon lit à la fois
comme une maîtresse, comme une sœur, comme une fille, comme une mère
aussi du bonsoir quotidien de laquelle je recommençais à éprouver le
puéril besoin, avaient commencé de se rassembler, de s'unifier dans le
soir prématuré de ma vie qui semblait devoir être aussi brève qu'un
jour d'hiver. Mais si j'éprouvais l'angoisse de mon enfance, le
changement de l'être qui me le faisait éprouver, la différence de
sentiment qu'il m'inspirait, la transformation même de mon caractère,
me rendaient impossible d'en réclamer l'apaisement à Albertine comme
autrefois à ma mère.

Je ne savais plus dire: je suis triste. Je me bornais, la mort dans
l'âme, à parler de choses indifférentes qui ne me faisaient faire
aucun progrès vers une solution heureuse. Je piétinais sur place dans
de douloureuses banalités. Et avec cet égoïsme intellectuel qui, pour
peu qu'une vérité insignifiante se rapporte à notre amour, nous en
fait faire un grand honneur à celui qui l'a trouvée, peut-être aussi
fortuitement que la tireuse de carte qui nous a annoncé un fait banal,
mais qui s'est depuis réalisé, je n'étais pas loin de croire
Françoise supérieure à Bergotte et à Elstir parce qu'elle m'avait
dit à Balbec: a Cette fille-là ne vous causera que du chagrin.»

Chaque minute me rapprochait du bonsoir d'Albertine, qu'elle me disait
enfin. Mais ce soir son baiser d'où elle-même était absente, et qui
ne me rencontrait pas, me laissait si anxieux que, le cœur palpitant,
je la regardais aller jusqu'à la porte en pensant: «Si je veux trouver
un prétexte pour la rappeler, la retenir, faire la paix, il faut se
hâter, elle n'a plus que quelques pas à faire pour être sortie de la
chambre, plus que deux, plus qu'un, elle tourne le bouton; elle ouvre,
c'est trop tard, elle a refermé la porte!» Peut-être pas trop tard,
tout de même. Comme jadis à Combray quand ma mère m'avait quitté
sans m'avoir calmé par son baiser, je voulais m'élancer sur les pas
d'Albertine, je sentais qu'il n'y aurait plus de paix pour moi avant que
je l'eusse revue, que ce revoir allait devenir quelque chose d'immense
qu'il n'avait pas encore été jusqu'ici, et que--si je ne réussissais
pas tout seul à me débarrasser de cette tristesse--je prendrais
peut-être la honteuse habitude d'aller mendier auprès d'Albertine. Je
sautais hors du lit quand elle était déjà dans sa chambre, je passais
et repassais dans le couloir, espérant qu'elle sortirait et
m'appellerait; je restais immobile devant sa porte pour ne pas risquer
de ne pas entendre un faible appel, je rentrais un instant dans ma
chambre regarder si mon amie n'aurait pas par bonheur oublié un
mouchoir, un sac, quelque chose dont j'aurais pu paraître avoir peur
que cela lui manquât et qui m'eût donné le prétexte d'aller chez
elle. Non, rien. Je revenais me poster devant sa porte, mais dans la
fente de celle-ci il n'y avait plus de lumière. Albertine avait
éteint, elle était couchée, je restais là immobile, espérant je ne
sais quelle chance qui ne venait pas; et longtemps après, glacé, je
revenais me mettre sous mes couvertures et pleurais tout le reste de la
nuit.

Aussi parfois, certains soirs, j'eus recours à une ruse qui me donnait
le baiser d'Albertine. Sachant combien, dès qu'elle était étendue,
son ensommeillement était rapide (elle le savait aussi, car,
instinctivement, dès qu'elle s'étendait, elle ôtait ses mules, que je
lui avais données, et sa bague qu'elle posait à côté d'elle comme
elle faisait dans sa chambre avant de se coucher), sachant combien son
sommeil était profond, son réveil tendre, je prenais un prétexte pour
aller chercher quelque chose, je la faisais étendre sur mon lit. Quand
je revenais elle était endormie et je voyais devant moi cette autre
femme qu'elle devenait dès qu'elle était entièrement de face. Mais
elle changeait bien vite de personnalité car je m'allongeais à côté
d'elle et la retrouvais de profil. Je pouvais mettre ma main dans sa
main, sur son épaule, sur sa joue. Albertine continuait de dormir.

Je pouvais prendre sa tête, la renverser, la poser contre mes lèvres,
entourer mon cou de ses bras, elle continuait à dormir comme une montre
qui ne s'arrête pas, comme une bête qui continue de vivre quelque
position qu'on lui donne, comme une plante grimpante, un volubilis qui
continue de pousser ses branches quelque appui qu'on lui donne. Seul son
souffle était modifié par chacun de mes attouchements, comme si elle
eût été un instrument dont j'eusse joué et à qui je faisais
exécuter des modulations en tirant de l'une, puis de l'autre de ses
cordes, des notes différentes. Ma jalousie s'apaisait, car je sentais
Albertine devenue un être qui respire, qui n'est pas autre chose, comme
le signifiait ce souffle régulier par où s'exprime cette pure fonction
physiologique qui, tout fluide, n'a l'épaisseur ni de la parole, ni du
silence; et dans son ignorance de tout mal, son haleine, tirée plutôt
d'un roseau creusé que d'un être humain, était vraiment paradisiaque,
était le pur chant des anges pour moi qui, dans ces moments-là,
sentais Albertine soustraite à tout, non pas seulement matériellement,
mais moralement. Et dans ce souffle pourtant, je me disais tout à coup
que peut-être bien des noms humains apportés par la mémoire devaient
se jouer. Parfois même à cette musique, la voix humaine s'ajoutait.
Albertine prononçait quelques mots. Comme j'aurais voulu en saisir le
sens! Il arrivait que le nom d'une personne dont nous avions parlé et
qui excitait ma jalousie vînt à ses lèvres, mais sans me rendre
malheureux, car le souvenir qu'il y amenait semblait n'être que celui
des conversations qu'elle avait eues à ce sujet avec moi. Pourtant un
soir où les yeux fermés elle s'éveillait à demi, elle dit en
s'adressant à moi: «Andrée.» Je dissimulai mon émotion. «Tu
rêves, je ne suis pas Andrée», lui dis-je en riant. Elle sourit
aussi: «Mais non, je voulais te demander ce que t'avait dit tantôt
Andrée.» «J'aurais cru plutôt que tu avais été couchée comme cela
près d'elle.» «Mais non, jamais», dit-elle. Seulement, avant de me
répondre cela, elle avait un instant caché sa figure dans ses mains.
Ses silences n'étaient donc que des voiles, ses tendresses de surface
ne faisaient donc que retenir au fond mille souvenirs qui m'eussent
déchiré, sa vie était donc pleine de ces faits dont le récit
moqueur, la rieuse chronique constituent nos bavardages quotidiens au
sujet des autres, des indifférents, mais qui, tant qu'un être reste
fourvoyé dans notre cœur, nous semblent un éclaircissement si
précieux de sa vie que pour connaître ce monde sous-jacent nous
donnerions volontiers la nôtre. Alors son sommeil m'apparaissait comme
un monde merveilleux et magique où par instant s'élève du fond de
l'élément à peine translucide l'aveu d'un secret qu'on ne comprendra
pas. Mais d'ordinaire, quand Albertine dormait, elle semblait avoir
retrouvé son innocence. Dans l'attitude que je lui avais donnée, mais
que dans son sommeil elle avait vite faite sienne, elle avait l'air de
se confier à moi! Sa figure avait perdu toute expression de ruse ou de
vulgarité, et entre elle et moi, vers qui elle levait son bras, sur qui
elle reposait sa main, il semblait y avoir un abandon entier, un
indissoluble attachement. Son sommeil d'ailleurs ne la séparait pas de
moi et laissait subsister en elle la notion de notre tendresse; il avait
plutôt pour effet d'abolir le reste; je l'embrassais, je lui disais que
j'allais faire quelques pas dehors, elle entr'ouvrait les yeux, me
disait d'un air étonné--et en effet c'était déjà la nuit: «Mais
où vas-tu comme cela, mon chéri», en me donnant mon prénom, et
aussitôt se rendormait. Son sommeil n'était qu'une sorte d'effacement
du reste de la vie, qu'un silence uni sur lequel prenaient de temps à
autre leur vol des paroles familières de tendresse. En les rapprochant
les unes des autres, on eût composé la conversation sans alliage,
l'intimité secrète d'un pur amour. Ce sommeil si calme me ravissait
comme ravit une mère, qui lui en fait une qualité, le bon sommeil de
son enfant. Et son sommeil était d'un enfant, en effet. Son réveil
aussi, et si naturel, si tendre, avant même qu'elle eût su où elle
était, que je me demandais parfois avec épouvante si elle avait eu
l'habitude, avant de vivre chez moi, de ne pas dormir seule et de
trouver en ouvrant les yeux quelqu'un à ses côtés. Mais sa grâce
enfantine était plus forte. Comme une mère encore, je m'émerveillais
qu'elle s'éveillât toujours de si bonne humeur. Au bout de quelques
instants, elle reprenait conscience, avait des mots charmants, non
rattachés les uns aux autres, de simples pépiements. Par une sorte de
chassé-croisé, son cou habituellement peu remarqué, maintenant
presque trop beau, avait pris l'immense importance que ses yeux clos par
le sommeil avait perdue, ses yeux, mes interlocuteurs habituels et à
qui je ne pouvais plus m'adresser depuis la retombée des paupières. De
même que les yeux clos donnent une beauté innocente et grave au visage
en supprimant tout ce que n'expriment que trop les regards, il y avait
dans les paroles, non sans signification, mais entrecoupées de silence,
qu'Albertine avait au réveil, une pure beauté qui n'est pas à tout
moment souillée, comme est la conversation, d'habitudes verbales, de
rengaines, de traces de défauts. Du reste, quand je m'étais décidé
à éveiller Albertine, j'avais pu le faire sans crainte, je savais que
son réveil ne serait nullement en rapport avec la soirée que nous
venions de passer, mais sortirait de son sommeil comme de la nuit sort
le matin. Dès qu'elle avait entr'ouvert les yeux en souriant, elle
m'avait tendu sa bouche, et avant qu'elle n'eût encore rien dit, j'en
avais goûté la fraîcheur, apaisante comme celle d'un jardin encore
silencieux avant le lever du jour.

Le lendemain de cette soirée où Albertine m'avait dit qu'elle irait
peut-être, puis qu'elle n'irait pas chez les Verdurin, je m'éveillai
de bonne heure, et, encore à demi endormi, ma joie m'apprit qu'il y
avait, interpolé dans l'hiver, un jour de printemps. Dehors, des
thèmes populaires finement écrits pour des instruments variés, depuis
la corne du raccommodeur de porcelaine, ou la trompette du rempailleur
de chaises, jusqu'à la flûte du chevrier qui paraissait dans un beau
jour être un pâtre de Sicile, orchestraient légèrement l'air
matinal, en une «ouverture pour un jour de fête». L'ouïe, ce sens
délicieux, nous apporte la compagnie de la rue dont elle nous retrace
toutes les lignes, dessine toutes les formes qui y passent, nous en
montrant la couleur. Les rideaux de fer du boulanger, du crémier,
lesquels s'étaient hier abaissés le soir sur toutes les possibilités
de bonheur féminin, se levaient manient comme les légères poulies
d'un navire qui appareille et va filer, traversant la mer transparente,
sur un rêve de jeunes employées. Ce bruit du rideau de fer qu'on lève
eût peut-être été mon seul plaisir dans un quartier différent. Dans
celui-ci cent autres faisaient ma joie, desquels je n'aurais pas voulu
perdre un seul en restant trop tard endormi. C'est l'enchantement des
vieux quartiers aristocratiques d'être, à côté de cela, populaires.
Comme parfois les cathédrales en eurent non loin de leur portail (à
qui il arriva même d'en garder le nom, comme celui de la cathédrale de
Rouen, appelé des «Libraires», parce que contre lui ceux-ci
exposaient en plein vent leur marchandise) divers petits métiers, mais
ambulants, passaient devant le noble hôtel de Guermantes, et faisaient
penser par moments à la France ecclésiastique d'autrefois. Car l'appel
qu'ils lançaient aux petites maisons voisines n'avait, à de rares
exceptions près, rien d'une chanson. Il en différait autant que la
déclamation--à peine colorée par des variations insensibles--de Boris
Godounow et de Pelléas; mais d'autre part rappelait la psalmodie d'un
prêtre au cours d'offices dont ces scènes de la rue ne sont que la
contrepartie bon enfant, foraine, et pourtant à demi liturgique. Jamais
je n'y avais pris tant de plaisir que depuis qu'Albertine habitait avec
moi; elles me semblaient comme un signal joyeux de son éveil, et en
m'intéressant à la vie du dehors me faisaient mieux sentir l'apaisante
vertu d'une chère présence, aussi constante que je la souhaitais.
Certaines des nourritures criées dans la rue, et que personnellement je
détestais, étaient fort au goût d'Albertine, si bien que Françoise
en envoyait acheter par son jeune valet, peut-être un peu humilié
d'être confondu dans la foule plébéienne. Bien distincts dans ce
quartier si tranquille (où les bruits n'étaient plus un motif de
tristesse pour Françoise et en étaient devenus un de douceur pour moi)
m'arrivaient, chacun avec sa modulation différente, des récitatifs
déclamés par ces gens du peuple comme ils le seraient dans la musique,
si populaire, de Boris, où une intonation initiale est à peine
altérée par l'inflexion d'une note qui se penche sur une autre,
musique de la foule qui est plutôt un langage qu'une musique. C'était
«ah! le bigorneau, deux sous le bigorneau», qui faisait se précipiter
vers les cornets où on vendait ces affreux petits coquillages, qui,
s'il n'y avait pas eu Albertine, m'eussent répugné, non moins
d'ailleurs que les escargots que j'entendais vendre à la même heure.
Ici c'était bien encore à la déclamation à peine lyrique de
Moussorgsky que faisait penser le marchand, mais pas à elle seulement.
Car après avoir presque «parlé»: «les escargots, ils sont frais,
ils sont beaux», c'était avec la tristesse et le vague de Maeterlinck,
musicalement transposés par Debussy, que le marchand d'escargots, dans
un de ces douloureux finales par où l'auteur de _Pelléas_ s'apparente
à Rameau: «Si je dois être vaincue, est-ce à toi d'être mon
vainqueur?» ajoutait avec une chantante mélancolie: «On les vend six
sous la douzaine...»

Il m'a toujours été difficile de comprendre pourquoi ces mots fort
clairs étaient soupirés sur un ton si peu approprié, mystérieux,
comme le secret qui fait que tout le monde a l'air triste dans le vieux
palais où Mélisande n'a pas réussi à apporter la joie, et profond
comme une pensée du vieillard Arkel qui cherche à proférer, dans des
mots très simples, toute la sagesse et la destinée. Les notes mêmes
sur lesquelles s'élève avec une douceur grandissante la voix du vieux
roi d'Allemande ou de Goéland, pour dire: «On ne sait pas ce qu'il y a
ici, cela peut paraître étrange, il n'y a peut-être pas
d'événements inutiles», ou bien: «Il ne faut pas s'effrayer,
c'était un pauvre petit être mystérieux, comme tout le monde»,
étaient celles qui servaient au marchand d'escargots pour reprendre, en
une cantilène indéfinie: «On les vend six sous la douzaine...» Mais
cette lamentation métaphysique n'avait pas le temps d'expirer au bord
de l'infini, elle était interrompue par une vive trompette. Cette fois
il ne s'agissait pas de mangeailles, les paroles du libretto étaient:
«Tond les chiens, coupe les chats, les queues et les oreilles».

Certes la fantaisie, l'esprit de chaque marchand ou marchande,
introduisaient souvent des variantes dans les paroles de toutes ces
musiques que j'entendais de mon lit. Pourtant un arrêt rituel mettant
un silence au milieu du mot, surtout quand il était répété deux
fois, évoquait constamment le souvenir des vieilles églises. Dans sa
petite voiture conduite par une ânesse qu'il arrêtait devant chaque
maison pour entrer dans les cours, le marchand d'habits, portant un
fouet, psalmodiait: «Habits, marchand d'habits, ha... bits» avec la
même pause entre les deux dernières syllabes d'habits que s'il eût
entonné en plain-chant: «Per omnia sæcula sæculo...rum» ou:
«Requiescat in pa...ce» bien qu'il ne dût pas croire à l'éternité
de ses habits et ne les offrît pas non plus comme linceuls pour le
suprême repos dans la paix. Et de même, comme les motifs commençaient
à s'entrecroiser dès cette heure matinale, une marchande de
quatre-saisons, poussant sa voiturette, usait pour sa litanie de la
division grégorienne:


_À la tendresse, à la verduresse
Artichauts tendres et beaux
Arti...chants._


bien qu'elle fût vraisemblablement ignorante de l'antiphonaire et des
sept tons qui symbolisent, quatre les sciences du quadrivium et trois
celles du trivium.

Tirant d'un flûtiau, d'une cornemuse, des airs de son pays méridional
dont la lumière s'accordait bien avec les beaux jours, un homme en
blouse, tenant à la main un nerf de bœuf et coiffé d'un béret
basque, s'arrêtait devant les maisons. C'était le chevrier avec deux
chiens et devant lui son troupeau de chèvres. Comme il venait de loin
il passait assez tard dans notre quartier; et les femmes accouraient
avec un bol pour recueillir le lait qui devait donner la force à leurs
petits. Mais aux airs pyrénéens de ce bienfaisant pasteur, se mêlait
déjà la cloche du repasseur, lequel criait: «Couteaux, ciseaux,
rasoirs». Avec lui ne pouvait lutter le repasseur de scies, car
dépourvu d'instrument il se contentait d'appeler: «Avez-vous des scies
à repasser, v'là le repasseur», tandis que plus gai le rétameur
après avoir énuméré les chaudrons, les casseroles, tout ce qu'il
étamait, entonnait le refrain «Tam, tam, tam, c'est moi qui rétame
même le macadam, c'est moi qui mets des fonds partout, qui bouche tous
les trous, trou, trou, trou»; et de petits Italiens portant de grandes
boîtes de fer peintes en rouge où les numéros--perdants et
gagnants--étaient marqués, et jouant d'une crécelle, proposaient:
«Amusez-vous, mesdames, v'là le plaisir».

Françoise m'apporta _le Figaro._ Un seul coup d'œil me permit de me
rendre compte que mon article n'avait toujours pas passé. Elle me dit
qu'Albertine demandait si elle ne pouvait pas entrer chez moi et me
faisait dire qu'en tous cas elle avait renoncé à faire sa visite chez
les Verdurin et comptait aller, comme je le lui avais conseillé, à la
matinée «extraordinaire» du Trocadéro--ce qu'on appellerait
aujourd'hui, en bien moins important toutefois, une matinée de
gala--après une petite promenade à cheval qu'elle devait faire avec
Andrée. Maintenant que je savais qu'elle avait renoncé à son désir,
peut-être mauvais, d'aller voir Mme Verdurin, je dis en riant:
«Qu'elle vienne» et je me dis qu'elle pouvait aller où elle voulait
et que cela m'était bien égal. Je savais qu'à la fin de
l'après-midi, quand viendrait le crépuscule, je serais sans doute un
autre homme, triste, attachant aux moindres allées et venues
d'Albertine une importance qu'elles n'avaient pas à cette heure
matinale et quand il faisait si beau temps. Car mon insouciance était
suivie par la claire notion de sa cause, mais n'en était pas altérée.
«Françoise m'a assuré que vous étiez éveillé et que je ne vous
dérangerais pas», me dit Albertine en entrant. Et, comme avec celle de
me faire froid en ouvrant sa fenêtre à un moment mal choisi, la plus
grande peur d'Albertine était d'entrer chez moi quand je sommeillais:
«J'espère que je n'ai pas eu tort, ajouta-t-elle. Je craignais que
vous ne me disiez: «Quel mortel insolent vient chercher le trépas?»
Et elle rit de ce rire qui me troublait tant. Je lui répondis sur le
même ton de plaisanterie: «Est-ce pour vous qu'est fait cet ordre si
sévère?» Et de peur qu'elle ne l'enfreignît jamais j'ajoutai:
«Quoique je serais furieux que vous me réveilliez.» «Je sais, je
sais, n'ayez pas peur», me dit Albertine. Et pour adoucir j'ajoutai en
continuant à jouer avec elle la scène d'_Esther_, tandis que dans la
rue continuaient les cris rendus tout à fait confus par notre
conversation: «Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce qui me
charme toujours et jamais ne me lasse» (et à part moi je pensais:
«si, elle me lasse bien souvent»). Et me rappelant ce qu'elle avait
dit la veille, tout en la remerciant avec exagération d'avoir renoncé
aux Verdurin, afin qu'une autre fois elle m'obéît de même pour telle
ou telle chose, je dis: «Albertine, vous vous méfiez de moi qui vous
aime et vous avez confiance en des gens qui ne vous aiment pas» (comme
s'il n'était pas naturel de se méfier des gens qui vous aiment et qui
seuls ont intérêt à vous mentir pour savoir, pour empêcher), et
j'ajoutai ces paroles mensongères: «Vous ne croyez pas au fond que je
vous aime, c'est drôle. En effet je ne vous _adore_ pas.» Elle mentit
à son tour en disant qu'elle ne se fiait qu'à moi, et fut sincère
ensuite en assurant qu'elle savait bien que je l'aimais. Mais cette
affirmation ne semblait pas impliquer qu'elle ne me crût pas menteur et
l'épiant. Et elle semblait me pardonner comme si elle eût vu là la
conséquence insupportable d'un grand amour ou comme si elle-même se
fût trouvée moins bonne: «Je vous en prie, ma petite chérie, pas de
haute voltige comme vous avez fait l'autre jour. Pensez, Albertine, s'il
vous arrivait un accident!» Je ne lui souhaitais naturellement aucun
mal. Mais quel plaisir si avec ses chevaux elle avait eu la bonne idée
de partir je ne sais où, où elle se serait plu, et de ne plus jamais
revenir à la maison. Comme cela eût tout simplifié qu'elle allât
vivre heureuse ailleurs, je ne tenais même pas à savoir où: «Oh! je
sais bien que vous ne me survivriez pas quarante-huit heures, que vous
vous tueriez.»

Ainsi échangeâmes-nous des paroles menteuses. Mais une vérité plus
profonde que celle que nous dirions si nous étions sincères peut
quelquefois être exprimée et annoncée par une autre voie que celle de
la sincérité. «Cela ne vous gêne pas tous ces bruits du dehors, me
demanda-t-elle, moi je les adore. Mais vous qui avez déjà le sommeil
si léger?» Je l'avais au contraire parfois très profond (comme je
l'ai déjà dit, mais comme l'événement qui va suivre me force à le
rappeler) et surtout quand je m'endormais seulement le matin. Comme un
tel sommeil a été--en moyenne--quatre fois plus reposant, il paraît
à celui qui vient de dormir avoir été quatre fois plus long, alors
qu'il fut quatre fois plus court. Magnifique erreur d'une multiplication
par 16 qui donne tant de beauté au réveil et introduit dans la vie une
véritable novation pareille à ces grands changements de rythmes qui en
musique font que, dans un andante, une croche contient autant de durée
qu'une blanche dans un prestissimo, et qui sont inconnus à l'état de
veille. La vie y est presque toujours la même, d'où les déceptions du
voyage. Il semble bien que le rêve soit fait pourtant avec la matière
la plus grossière de la vie, mais cette matière y est traitée,
malaxée de telle sorte, avec un étirement dû à ce qu'aucune des
limites horaires de l'état de veille ne l'empêche de s'effiler
jusqu'à des hauteurs si énormes qu'on ne la reconnaît pas. Les matins
où cette fortune m'était advenue, où le coup d'éponge du sommeil
avait effacé de mon cerveau les signes des occupations quotidiennes qui
y sont tracés comme sur un tableau noir, il me fallait faire revivre ma
mémoire; à force de volonté on peut rapprendre ce que l'amnésie du
sommeil ou d'une attaque a fait oublier et qui renaît peu à peu au fur
et à mesure que les yeux s'ouvrent ou que la paralysie disparaît.
J'avais vécu tant d'heures en quelques minutes que, voulant tenir, à
Françoise que j'appelais, un langage conforme à la réalité et
réglé sur l'heure, j'étais obligé d'user de tout mon pouvoir interne
de compression pour ne pas dire: «Eh bien, Françoise, nous voici à
cinq heures du soir et je ne vous ai pas vue depuis hier après-midi».
Et pour refouler mes rêves, en contradiction avec eux et en me mentant
à moi-même, je disais effrontément, et en me réduisant de toutes mes
forces au silence, des paroles contraires: «Françoise, il est bien dix
heures!» Je ne disais même pas dix heures du matin, mais simplement
dix heures, pour que ces dix heures si incroyables eussent l'air
prononcés d'un ton plus naturel. Pourtant dire ces paroles, au lieu de
celles que continuait à penser le dormeur à peine éveillé que
j'étais encore, me demandait le même effort d'équilibre qu'à
quelqu'un qui, sortant d'un train en marche et courant un instant le
long de la voie, réussit pourtant à ne pas tomber. Il court un instant
parce que le milieu qu'il quitte était un milieu animé d'une grande
vitesse, et très dissemblable du sol inerte auquel ses pieds ont
quelque difficulté à se faire.

De ce que le monde du rêve n'est pas le monde de la veille, il ne
s'ensuit pas que le monde de la veille soit moins vrai, au contraire.
Dans le monde du sommeil, nos perceptions sont tellement surchargées,
chacune épaissie par une superposée qui la double, l'aveugle
inutilement, que nous ne savons même pas distinguer ce qui se passe
dans l'étourdissement du réveil; était-ce Françoise qui était
venue, ou moi qui, las de l'appeler, allais vers elle. Le silence à ce
moment-là était le seul moyen de ne rien révéler, comme au moment
où l'on est arrêté par un juge instruit de circonstances vous
concernant mais dans la confidence desquelles on n'a pas été mis.
Était-ce Françoise qui était venue, était-ce moi qui avais appelé?
N'était-ce même pas Françoise qui dormait et moi qui venais de
l'éveiller; bien plus, Françoise n'était-elle pas enfermée dans ma
poitrine, la distinction des personnes et leur interaction existant à
peine dans cette brune obscurité où la réalité est aussi peu
translucide que dans le corps d'un porc-épic et où la perception quasi
nulle peut peut-être donner l'idée de celle de certains animaux? Au
reste même dans la limpide folie qui précède ces sommeils plus
lourds, si des fragments de sagesse flottent lumineusement, si les noms
de Taine, de George Eliot n'y sont pas ignorés, il n'en reste pas moins
au monde de la veille cette supériorité d'être chaque matin possible
à continuer, et non chaque soir le rêve. Mais il est peut-être
d'autres mondes plus réels que celui de la veille? Encore avons-nous vu
que, même celui-là, chaque révolution dans les arts le transforme, et
bien plus, dans le même temps, le degré d'aptitude et de culture qui
différencie un artiste d'un sot ignorant.

Et souvent une heure de sommeil de trop est une attaque de paralysie
après laquelle il faut retrouver l'usage de ses membres, apprendre à
parler. La volonté n'y réussirait pas. On a trop dormi, on n'est plus.
Le réveil est à peine senti mécaniquement, et sans conscience, comme
peut l'être dans un tuyau la fermeture d'un robinet. Une vie plus
inanimée que celle de la Méduse succède, où l'on croirait aussi bien
qu'on est tiré du fond des mers ou revenu du bagne, si seulement l'on
pouvait penser quelque chose. Mais alors du haut du ciel la déesse
Mnémotechnie se penche et nous tend sous la forme: «habitude de
demander son café au lait» l'espoir de la résurrection. Encore le don
subit de la mémoire n'est-il pas toujours aussi simple. On a souvent
près de soi, dans ces premières minutes où l'on se laisse glisser au
réveil, une vérité de réalités diverses où l'on croit pouvoir
choisir comme dans un jeu de cartes.

C'est vendredi matin et on rentre de promenade, ou bien c'est l'heure du
thé au bord de la mer. L'idée du sommeil et qu'on est couché en
chemise de nuit est souvent la dernière qui se présente à vous.

La résurrection ne vient pas tout de suite; on croit avoir sonné, on
ne l'a pas fait, on agite des propos déments. Le mouvement seul rend la
pensée et quand on a effectivement pressé la poire électrique on peut
dire avec lenteur mais nettement: «Il est bien dix heures, Françoise,
donnez-moi mon café au lait.» Ô miracle! Françoise n'avait pu
soupçonner la mer d'irréel qui me baignait encore tout entier et à
travers laquelle j'avais eu l'énergie de faire passer mon étrange
question. Elle me répondait en effet: «Il est dix heures dix.» Ce qui
me donnait une apparence raisonnable et me permettait de ne pas laisser
apercevoir les conversations bizarres qui m'avaient interminablement
bercé, les jours où ce n'était pas une montagne de néant qui m'avait
retiré la vie. À force de volonté, je m'étais réintégré dans le
réel. Je jouissais encore des débris du sommeil, c'est-à-dire de la
seule invention, du seul renouvellement qui existe dans la manière de
conter, toutes les narrations à l'état de veille, fussent-elles
embellies par la littérature, ne comportant pas ces mystérieuses
différences d'où dérive la beauté. Il est aisé de parler de celle
que crée l'opium. Mais pour un homme habitué à ne dormir qu'avec des
drogues, une heure inattendue de sommeil naturel découvrira
l'immensité matinale d'un paysage aussi mystérieux et plus frais. En
faisant varier l'heure, l'endroit où on s'endort, en provoquant le
sommeil d'une manière artificielle, ou au contraire en revenant pour un
jour au sommeil naturel--le plus étrange de tous pour quiconque a
l'habitude de dormir avec des soporifiques--on arrive à obtenir des
variétés de sommeil mille fois plus nombreuses que, jardinier, on
n'obtiendrait de variétés d'œillets ou de roses. Les jardiniers
obtiennent des fleurs qui sont des rêves délicieux, d'autres aussi qui
ressemblent à des cauchemars. Quand je m'endormais d'une certaine
façon, je me réveillais, grelottant, croyant que j'avais la rougeole
ou, chose bien plus douloureuse, que ma grand'mère (à qui je ne
pensais plus jamais) souffrait parce que je m'étais moqué d'elle le
jour où à Balbec, croyant mourir, elle avait voulu que j'eusse une
photographie d'elle. Vite, bien que réveillé, je voulais aller lui
expliquer qu'elle ne m'avait pas compris. Mais, déjà, je me
réchauffais. Le diagnostic de rougeole était écarté et ma
grand'mère si éloignée de moi qu'elle ne faisait plus souffrir mon
cœur. Parfois sur ces sommeils différents s'abattait une obscurité
subite. J'avais peur en prolongeant ma promenade dans une avenue
entièrement noire où j'entendais passer des rôdeurs. Tout à coup une
discussion s'élevait entre un agent et une de ces femmes qui
exerçaient souvent le métier de conduire et qu'on prend de loin pour
de jeunes cochers. Sur son siège entouré de ténèbres, je ne la
voyais pas, mais elle parlait, et dans sa voix je lisais les perfections
de son visage et la jeunesse de son corps. Je marchais vers elle, dans
l'obscurité, pour monter dans son coupé avant qu'elle ne repartît.
C'était loin. Heureusement, la discussion avec l'agent se prolongeait.
Je rattrapais la voiture encore arrêtée. Cette partie de l'avenue
s'éclairait de réverbères. La conductrice devenait visible. C'était
bien une femme, mais vieille, grande et forte, avec des cheveux blancs
s'échappant de sa casquette, et une lèpre rouge sur la figure. Je
m'éloignais en pensant: En est-il ainsi de la jeunesse des femmes?
Celles que nous avons rencontrées, si brusquement nous désirons les
revoir, sont-elles devenues vieilles? La jeune femme qu'on désire
est-elle comme un emploi de théâtre où par la défaillance des
créatrices du rôle on est obligé de le confier à de nouvelles
étoiles. Mais alors ce n'est plus la même.

Puis une tristesse m'envahissait. Nous avons ainsi dans notre sommeil de
nombreuses Pitiés, comme les «Piéta» de la Renaissance, mais non
point comme elles exécutées dans le marbre, inconsistantes au
contraire. Elles ont leur utilité cependant qui est de nous faire
souvenir d'une certaine vue plus attendrie, plus humaine des choses,
qu'on est trop tenté d'oublier dans le bon sens, glacé, parfois plein
d'hostilité, de la veille. Ainsi m'était rappelée la promesse que je
m'étais faite à Balbec de garder toujours la pitié de Françoise. Et
pour toute cette matinée au moins je saurais m'efforcer de ne pas être
irrité des querelles de Françoise et du maître d'hôtel, d'être doux
avec Françoise à qui les autres donnaient si peu de bonté. Cette
matinée seulement, et il faudrait tâcher de me faire un code un peu
plus stable; car, de même que les peuples ne sont pas longtemps
gouvernés par une politique de pur sentiment, les hommes ne le sont pas
par le souvenir de leurs rêves. Déjà celui-ci commençait à
s'envoler. En cherchant à me le rappeler pour le peindre je le faisais
fuir plus vite. Mes paupières n'étaient plus aussi fortement scellées
sur mes yeux. Si j'essayais de reconstituer mon rêve, elles
s'ouvriraient tout à fait. À tout moment il faut choisir entre la
santé, la sagesse d'une part, et de l'autre les plaisirs spirituels.
J'ai toujours eu la lâcheté de choisir la première part. Au reste le
périlleux pouvoir auquel je renonçais l'était plus encore qu'on ne le
croit. Les pitiés, les rêves ne s'envolent pas seuls. A varier ainsi
les conditions dans lesquelles on s'endort ce ne sont pas les rêves
seuls qui s'évanouissent, mais pour de longs jours, pour des années
quelquefois, la faculté non seulement de rêver mais de s'endormir. Le
sommeil est divin mais peu stable; le plus léger choc le rend volatil.
Ami des habitudes, elles le retiennent chaque soir, plus fixes que lui,
à son lieu consacré, elles le préservent de tout heurt, mais si on le
déplace, s'il n'est plus assujetti, il s'évanouit comme une vapeur. Il
ressemble à la jeunesse et aux amours, on ne le retrouve plus.

Dans ces divers sommeils, comme en musique encore, c'était
l'augmentation ou la diminution de l'intervalle qui créait de la
beauté. Je jouissais d'elle, mais, en revanche, j'avais perdu dans ce
sommeil, quoique bref, une bonne partie des cris où nous est rendue
sensible la vie circulante des métiers, des nourritures de Paris.
Aussi, d'habitude (sans prévoir, hélas! le drame que de tels réveils
tardifs et mes lois draconiennes et persanes d'Assuérus racinien
devaient bientôt amener pour moi) je m'efforçais de m'éveiller de
bonne heure pour ne rien perdre de ces cris.

En plus du plaisir de savoir le goût qu'Albertine avait pour eux et de
sortir moi-même tout en restant couché, j'entendais en eux comme le
symbole de l'atmosphère du dehors, de la dangereuse vie remuante au
sein de laquelle je ne la laissais circuler que sous ma tutelle, dans un
prolongement extérieur de la séquestration, et d'où je la retirais à
l'heure que je voulais pour la faire rentrer auprès de moi. Aussi
fût-ce le plus sincèrement du monde que je pus répondre à Albertine:
«Au contraire, ils me plaisent parce que je sais que vous les aimez.»
«À la barque, les huîtres, à la barque.» «Oh! des huîtres, j'en
avais si envie!» Heureusement Albertine, moitié inconstance, moitié
docilité, oubliait vite ce qu'elle avait désiré, et avant que j'eusse
eu le temps de lui dire qu'elle les aurait meilleures chez Prunier, elle
voulait successivement tout ce qu'elle entendait crier par la marchande
de poisson: «À la crevette, à la bonne crevette, j'ai de la raie
toute en vie, toute en vie.» «Merlans à frire, à frire.» «Il
arrive le maquereau, maquereau frais, maquereau nouveau.» «Voilà le
maquereau, mesdames, il est beau le maquereau.» «À la moule fraîche
et bonne, à la moule!» Malgré moi l'avertissement: «Il arrive le
maquereau» me faisait frémir. Mais comme cet avertissement ne pouvait
s'appliquer, me semblait-il, à notre chauffeur, je ne songeais qu'au
poisson que je détestais, mon inquiétude ne durait pas. «Ah! des
moules, dit Albertine, j'aimerais tant manger des moules.» «Mon
chéri! c'était bon pour Balbec, ici ça ne vaut rien; d'ailleurs, je
vous en prie, rappelez-vous ce que vous a dit Cottard au sujet des
moules.» Mais mon observation était d'autant plus malencontreuse que
la marchande des quatre-saisons suivante annonçait quelque chose que
Cottard défendait bien plus encore:


_À la romaine, à la romaine!
On ne la vend pas, on la promène._


Pourtant Albertine me consentait le sacrifice de la romaine pourvu que
je lui promisse de faire acheter dans quelques jours à la marchande qui
crie: «J'ai de la belle asperge d'Argenteuil, j'ai de la belle
asperge.» Une voix mystérieuse, et de qui l'on eût attendu des
propositions plus étranges, insinuait: «Tonneaux, tonneaux!» On
était obligé de rester sur la déception qu'il ne fût question que de
tonneaux, car ce mot était presque entièrement couvert par l'appel:
«Vitri, vitri-er, carreaux cassés, voilà le vitrier, vitri-er»,
division grégorienne qui me rappela moins cependant la liturgie que ne
fit l'appel du marchand de chiffons reproduisant sans le savoir une de
ces brusques interruptions de sonorité, au milieu d'une prière, qui
sont assez fréquentes sur le rituel de l'Église: «Præceptis
salutaribus moniti et divina institutione formati audemus dicere», dit
le prêtre en terminant vivement sur «dicere». Sans irrévérence,
comme le peuple vieux du moyen âge sur le parvis même de l'église
jouait les farces et les soties, c'est à ce «dicere» que fait penser
ce marchand de chiffons, quand, après avoir traîné sur les mots, il
dit la dernière syllabe avec une brusquerie digne de l'accentuation
réglée par le grand pape du VIIe siècle: «Chiffons, ferrailles à
vendre» (tout cela psalmodié avec lenteur ainsi que ces deux syllabes
qui suivent, alors que la dernière finit plus vivement que «dicere»)
«peaux d' la-pins.» «La Valence, la belle Valence, la fraîche
orange.» Les modestes poireaux eux-mêmes: «Voilà d'beaux poireaux»,
les oignons: «Huit sous mon oignon», déferlaient pour moi comme un
écho des vagues où, libre, Albertine eût pu se perdre, et prenaient
ainsi la douceur d'un: «Suave mari magno». «Voilà des carottes à
deux ronds la botte.» «Oh! s'écria Albertine, des choux, des
carottes, des oranges. Voilà rien que des choses que j'ai envie de
manger. Faites-en acheter par Françoise. Elle fera les carottes à la
crème. Et puis ce sera gentil de manger tout ça ensemble. Ce sera tous
ces bruits que nous entendons, transformés en un bon repas.» «Ah! je
vous en prie, demandez à Françoise de faire plutôt une raie au beurre
noir. C'est si bon!» «Ma petite chérie, c'est convenu, ne restez pas;
sans cela c'est tout ce que poussent les marchandes de quatre-saisons
que vous demanderez.» «C'est dit, je pars, mais je ne veux plus jamais
pour nos dîners que les choses dont nous aurons entendu le cri. C'est
trop amusant. Et dire qu'il faut attendre encore deux mois pour que nous
entendions: «Haricots verts et tendres, haricots, v'là l'haricot
vert.» Comme c'est bien dit: Tendres haricots; vous savez que je les
veux tout fins, tout fins, ruisselants de vinaigrette, on ne dirait pas
qu'on les mange, c'est frais comme une rosée. Hélas! c'est comme pour
les petits cœurs à la crème, c'est encore bien loin: «Bon fromage à
la cré, à la cré, bon fromage.» Et le chasselas de Fontainebleau:
«J'ai du bon chasselas.» Et je pensais avec effroi à tout ce temps
que j'aurais à rester avec elle jusqu'au temps du chasselas.
«Écoutez, je dis que je ne veux plus que les choses que nous aurons
entendu crier, mais je fais naturellement des exceptions. Aussi il n'y
aurait rien d'impossible à ce que je passe chez Rebattet commander une
glace pour nous deux. Vous me direz que ce n'est pas encore la saison,
mais j'en ai une envie!» Je fus agité par le projet de Rebattet, rendu
plus certain et suspect pour moi à cause des mots: «il n'y aurait rien
d'impossible». C'était le jour où les Verdurin recevaient, et depuis
que Swann leur avait appris que c'était la meilleure maison, c'était
chez Rebattet qu'ils commandaient glaces et petits fours. «Je ne fais
aucune objection à une glace, mon Albertine chérie, mais laissez-moi
vous la commander, je ne sais pas moi-même si ce sera chez
Poiré-Blanche, chez Rebattet, au Ritz, enfin je verrai.» «Vous sortez
donc», me dit-elle d'un air méfiant. Elle prétendait toujours qu'elle
serait enchantée que je sortisse davantage, mais si un mot de moi
pouvait laisser supposer que je ne resterais pas à la maison, son air
inquiet donnait à penser que la joie qu'elle aurait à me voir sortir
sans cesse n'était peut-être pas très sincère. «Je sortirai
peut-être, peut-être pas, vous savez bien que je ne fais jamais de
projets d'avance. En tous les cas, les glaces ne sont pas une chose
qu'on crie, qu'on pousse dans les rues, pourquoi en voulez-vous?» Et
alors elle me répondit par ces paroles qui me montrèrent en effet
combien d'intelligence et de goût latent s'étaient brusquement
développés en elle depuis Balbec, par ces paroles du genre de celles
qu'elle prétendait dues uniquement à mon influence, à la constante
cohabitation avec moi, ces paroles que pourtant je n'aurais jamais
dites, comme si quelque défense m'était faite par quelqu'un d'inconnu
de jamais user dans la conversation de formes littéraires. Peut-être
l'avenir ne devait-il pas être le même pour Albertine et pour moi.
J'en eus presque le pressentiment en la voyant se hâter d'employer en
parlant des images si écrites et qui me semblaient réservées pour un
autre usage plus sacré et que j'ignorais encore. Elle me dit (et je fus
malgré tout profondément attendri car je pensai: certes je ne
parlerais pas comme elle, mais tout de même sans moi elle ne parlerait
pas ainsi, elle a subi profondément mon influence, elle ne peut donc
pas ne pas m'aimer, elle est mon œuvre): «Ce que j'aime dans ces
nourritures criées, c'est qu'une chose entendue comme une rhapsodie,
change de nature à table et s'adresse à mon palais. Pour les glaces
(car j'espère bien que vous ne m'en commanderez que prises dans ces
moules démodés qui ont toutes les formes d'architecture possible),
toutes les fois que j'en prends, temples, églises, obélisques,
rochers, c'est comme une géographie pittoresque que je regarde d'abord
et dont je convertis ensuite les monuments de framboise ou de vanille en
fraîcheur dans mon gosier.» Je trouvais que c'était un peu trop bien
dit, mais elle sentit que je trouvais que c'était bien dit et elle
continua en s'arrêtant un instant quand sa comparaison était réussie
pour rire de son beau rire qui m'était si cruel parce qu'il était si
voluptueux: «Mon Dieu, à l'hôtel Ritz je crains bien que vous ne
trouviez des colonnes Vendôme de glace, de glace au chocolat ou à la
framboise, et alors il en faut plusieurs pour que cela ait l'air de
colonnes votives ou de pylônes élevés dans une allée à la gloire de
la Fraîcheur. Ils font aussi des obélisques de framboise qui se
dresseront de place en place dans le désert brûlant de ma soif et dont
je ferai fondre le granit rose au fond de ma gorge qu'elles
désaltéreront mieux que des oasis (et ici le rire profond éclata soit
de satisfaction de si bien parler, soit par moquerie d'elle-même de
s'exprimer par images si suivies, soit, hélas! par volupté physique de
sentir en elle quelque chose de si bon, de si frais, qui lui causait
l'équivalent d'une jouissance). Ces pics de glace du Ritz ont
quelquefois l'air du mont Rose, et même si la glace est au citron je ne
déteste pas qu'elle n'ait pas de forme monumentale, qu'elle soit
irrégulière, abrupte, comme une montagne d'Elstir. Il ne faut pas
qu'elle soit trop blanche alors mais un peu jaunâtre, avec cet air de
neige sale et blafarde qu'ont les montagnes d'Elstir. La glace a beau ne
pas être grande, qu'une demi-glace si vous voulez, ces glaces au
citron-là sont tout de même des montagnes réduites à une échelle
toute petite, mais l'imagination rétablit les proportions comme pour
ces petits arbres japonais nains qu'on sent très bien être tout de
même des cèdres, des chênes, des mancenilliers; si bien qu'en en
plaçant quelques-uns le long d'une petite rigole dans ma chambre
j'aurais une immense forêt descendant vers un fleuve et où les petits
enfants se perdraient. De même au pied de ma demi-glace jaunâtre au
citron, je vois très bien des postillons, des voyageurs, des chaises de
poste sur lesquels ma langue se charge de faire rouler de glaciales
avalanches qui les engloutiront (la volupté cruelle avec laquelle elle
dit cela excita ma jalousie); de même, ajouta-t-elle, que je me charge
avec mes lèvres de détruire, pilier par pilier, ces églises
vénitiennes d'un porphyre qui est de la fraise et de faire tomber sur
les fidèles ce que j'aurai épargné. Oui, tous ces monuments passeront
de leur place de pierre dans ma poitrine où leur fraîcheur fondante
palpite déjà. Mais tenez, même sans glaces, rien n'est excitant et ne
donne soif comme les annonces des sources thermales. À Montjouvain,
chez Mlle Vinteuil, il n'y avait pas de bon glacier dans le voisinage,
mais nous faisions dans le jardin notre tour de France en buvant chaque
jour une autre eau minérale gazeuse, comme l'eau de Vichy qui, dès
qu'on la verse, soulève des profondeurs du verre un nuage blanc qui
vient s'assoupir et se dissiper si on ne boit pas assez vite.» Mais
entendre parler de Montjouvain m'était trop pénible, je
l'interrompais. «Je vous ennuie, adieu, mon chéri.» Quel changement
depuis Balbec où je défie Elstir lui-même d'avoir pu deviner en
Albertine ces richesses de poésie, d'une poésie moins étrange, moins
personnelle que celle de Céleste Albaret par exemple. Jamais Albertine
n'aurait trouvé ce que Céleste me disait, mais l'amour même quand il
semble sur le point de finir est partiel. Je préférais la géographie
pittoresque des sorbets dont la grâce assez facile me semblait une
raison d'aimer Albertine et une preuve que j'avais du pouvoir sur elle,
qu'elle m'aimait.

Une fois Albertine sortie, je sentis quelle fatigue était pour moi
cette présence perpétuelle, insatiable de mouvement et de vie, qui
troublait mon sommeil par ses mouvements, me faisait vivre dans un
refroidissement perpétuel par les portes qu'elle laissait ouvertes, me
forçait--pour trouver des prétextes qui justifiassent de ne pas
l'accompagner, sans pourtant paraître trop malade, et d'autre part pour
la faire accompagner--à déployer chaque jour plus d'ingéniosité que
Shéhérazade. Malheureusement si par une même ingéniosité la
conteuse persane retardait sa mort, je hâtais la mienne. Il y a ainsi
dans la vie certaines situations qui ne sont pas toutes créées comme
celle-là par la jalousie amoureuse et une santé précaire qui ne
permet pas de partager la vie d'un être actif et jeune, mais où tout
de même le problème de continuer la vie en commun ou de revenir à la
vie séparée d'autrefois se pose d'une façon presque médicale: auquel
des deux sortes de repos faut-il se sacrifier (en continuant le
surmenage quotidien, ou en revenant aux angoisses de l'absence)--à
celui du cerveau ou à celui du cœur?

J'étais en tous cas bien content qu'Andrée accompagnât Albertine au
Trocadéro, car de récents et d'ailleurs minuscules incidents faisaient
qu'ayant, bien entendu, la même confiance dans l'honnêteté du
chauffeur, sa vigilance, ou du moins la perspicacité de sa vigilance,
ne me semblait plus tout à fait aussi grande qu'autrefois. C'est ainsi
que tout dernièrement, ayant envoyé Albertine seule avec lui à
Versailles, Albertine m'avait dit avoir déjeuné aux Réservoirs, comme
le chauffeur m'avait parlé du restaurant Vatel, le jour où je relevai
cette contradiction, je pris un prétexte pour descendre parler au
mécanicien (toujours le même, celui que nous avons vu à Balbec)
pendant qu'Albertine s'habillait. «Vous m'avez dit que vous aviez
déjeuné à Vatel, Mlle Albertine me parle des Réservoirs. Qu'est-ce
que cela veut dire?» Le mécanicien me répondit: «Ah! j'ai dit que
j'avais déjeuné au Vatel, mais je ne peux pas savoir où Mademoiselle
a déjeuné. Elle m'a quitté en arrivant à Versailles pour prendre un
fiacre à cheval, ce qu'elle préfère quand ce n'est pas pour faire de
la route.» Déjà j'enrageais en pensant qu'elle avait été seule;
enfin ce n'était que le temps de déjeuner. «Vous auriez pu, dis-je
d'un air de gentillesse (car je ne voulais pas paraître faire
positivement surveiller Albertine, ce qui eût été humiliant pour moi,
et doublement, puisque cela eût signifié qu'elle me cachait ses
actions), déjeuner, je ne dis pas avec elle, mais au même
restaurant?» «Mais elle m'avait demandé d'être seulement à six
heures du soir à la place d'Armes. Je ne devais pas aller la chercher
à la sortie de son déjeuner.» «Ah!» fis-je en tâchant de
dissimuler mon accablement. Et je remontai. Ainsi c'était plus de sept
heures de suite qu'Albertine avait été seule, livrée à elle-même.
Je savais bien, il est vrai, que le fiacre n'avait pas été un simple
expédient pour se débarrasser de la surveillance du chauffeur. En
ville, Albertine aimait mieux flâner en fiacre, elle disait qu'on
voyait bien, que l'air était plus doux. Malgré cela elle avait passé
sept heures sur lesquelles je ne saurais jamais rien. Et je n'osais pas
penser à la façon dont elle avait dû les employer. Je trouvai que le
mécanicien avait été bien maladroit, mais ma confiance en lui fut
désormais complète. Car s'il eût été le moins du monde de mèche
avec Albertine, il ne m'eût jamais avoué qu'il l'avait laissée libre
de onze heures du matin à six heures du soir. Il n'y aurait eu qu'une
autre explication, mais absurde, de cet aveu du chauffeur. C'est qu'une
brouille entre lui et Albertine lui eût donné le désir, en me faisant
une petite révélation, de montrer à mon amie qu'il était homme à
parler et que si, après le premier avertissement tout bénin, elle ne
marchait pas droit selon ce qu'il voulait, il mangerait carrément le
morceau. Mais cette explication était absurde; il fallait d'abord
supposer une brouille inexistante entre Albertine et lui, et ensuite
donner une nature de maître-chanteur à ce beau mécanicien qui
s'était toujours montré si affable et si bon garçon. Dès le
surlendemain, du reste, je vis que, plus que je ne l'avais cru un
instant dans ma soupçonneuse folie, il savait exercer sur Albertine une
surveillance discrète et perspicace. Car ayant pu le prendre à part et
lui parler de ce qu'il m'avait dit de Versailles, je lui disais d'un air
amical et dégagé: «Cette promenade à Versailles dont vous me parliez
avant-hier, c'était parfait comme cela, vous avez été parfait comme
toujours. Mais à titre de petite indication, sans importance du reste,
j'ai une telle responsabilité depuis que Mme Bontemps a mis sa nièce
sous ma garde, j'ai tellement peur des accidents, je me reproche tant de
ne pas l'accompagner, que j'aime mieux que ce soit vous, vous tellement
sûr, si merveilleusement adroit, à qui il ne peut pas arriver
d'accident, qui conduisiez partout Mlle Albertine. Comme cela je ne
crains rien.» Le charmant mécanicien apostolique sourit finement, la
main posée sur sa roue en forme de croix de consécration. Puis il me
dit ces paroles qui (chassant les inquiétudes de mon cœur où elles
furent aussitôt remplacées par la joie) me donnèrent envie de lui
sauter au cou: «N'ayez crainte, me dit-il. Il ne peut rien lui arriver
car, quand mon volant ne la promène pas, mon œil la suit partout. À
Versailles, sans avoir l'air de rien j'ai visité la ville pour ainsi
dire avec elle. Des Réservoirs, elle est allée au château, du
château aux Trianons, toujours moi la suivant sans avoir l'air de la
voir et le plus fort c'est qu'elle ne m'a pas vu. Oh! elle m'aurait vu
ç'aurait été un petit malheur. C'était si naturel qu'ayant toute la
journée devant moi à rien faire je visite aussi le château. D'autant
plus que mademoiselle n'a certainement pas été sans remarquer que j'ai
de la lecture et que je m'intéresse à toutes les vieilles curiosités
(c'était vrai, j'aurais même été surpris si j'avais su qu'il était
ami de Morel, tant il dépassait le violoniste en finesse et en goût).
Mais enfin elle ne m'a pas vu.» «Elle a dû rencontrer du reste des
amies car elle en a plusieurs à Versailles.» «Non elle était
toujours seule.» «On doit la regarder alors, une jeune fille
éclatante et toute seule.» «Sûr qu'on la regarde, mais elle n'en
sait quasiment rien; elle est tout le temps les yeux dans son guide,
puis levé sur les tableaux.» Le récit du chauffeur me sembla d'autant
plus exact que c'était en effet une «carte» représentant le château
et une autre représentant les Trianons qu'Albertine m'avait envoyées
le jour de sa promenade. L'attention avec laquelle le gentil chauffeur
en avait suivi chaque pas me toucha beaucoup. Comment aurai-je supposé
que cette rectification--sous forme d'ample complément à son dire de
l'avant-veille, venait de ce qu'entre ces deux jours Albertine, alarmée
que le chauffeur m'eût parlé, s'était soumise, avait fait la paix
avec lui. Ce soupçon ne me vint même pas. Il est certain que ce récit
du mécanicien, en m'ôtant toute crainte qu'Albertine m'eût trompé,
me refroidit tout naturellement à l'égard de mon amie et me rendit
moins intéressante la journée qu'elle avait passée à Versailles. Je
crois pourtant que les explications du chauffeur, qui, en innocentant
Albertine, me la rendaient encore plus ennuyeuse, n'auraient peut-être
pas suffi à me calmer si vite. Deux petits boutons que pendant quelques
jours mon amie eut au front réussirent peut-être mieux encore à
modifier les sentiments de mon cœur. Enfin ceux-ci se détournèrent
encore plus d'elle, (au point de ne me rappeler son existence que quand
je la voyais), par la confidence singulière que me fit la femme de
chambre de Gilberte rencontrée par hasard. J'appris que quand j'allais
tous les jours chez Gilberte elle aimait un jeune homme qu'elle voyait
beaucoup plus que moi. J'en avais eu un instant le soupçon à cette
époque, et même j'avais alors interrogé cette même femme de chambre.
Mais comme elle savait que j'étais épris de Gilberte, elle avait nié,
juré que jamais Mlle Swann n'avait vu ce jeune homme. Mais maintenant,
sachant que mon amour était mort depuis si longtemps, que depuis des
années j'avais laissé toutes ses lettres sans réponse--et peut-être
aussi parce qu'elle n'était plus au service de la jeune
fille--d'elle-même elle me raconta tout au long l'épisode amoureux que
je n'avais pas su. Cela lui semblait tout naturel. Je crus, me rappelant
ses serments d'alors, qu'elle n'avait pas été au courant. Pas du tout,
c'est elle-même, sur l'ordre de Mme Swann, qui allait prévenir le
jeune homme dès que celle que j'aimais était seule. Que j'aimais
alors... Mais je me demandai si mon amour d'autrefois était aussi mort
que je le croyais car ce récit me fut pénible. Comme je ne crois pas
que la jalousie puisse réveiller un amour mort, je supposai
que ma triste impression était due, en partie du moins, à mon
amour-propre blessé, car plusieurs personnes que je n'aimais
pas et qui à cette époque et même un peu plus tard--cela a bien changé
depuis--affectaient à mon endroit une attitude méprisante, savaient
parfaitement, pendant que j'étais amoureux de Gilberte, que j'étais
dupe. Et cela me fit même me demander rétrospectivement si dans mon
amour pour Gilberte il n'y avait pas eu une part d'amour-propre, puisque
je souffrais tant maintenant de voir que toutes les heures de tendresse,
qui m'avaient rendu si heureux, étaient connues pour une véritable
tromperie de mon amie à mes dépens, par des gens que je n'aimais pas.
En tous cas, amour ou amour-propre, Gilberte était presque morte en moi
mais pas entièrement, et cet ennui acheva de m'empêcher de me soucier
outre mesure d'Albertine qui tenait une si étroite partie dans mon
cœur. Néanmoins pour en revenir à elle (après une si longue
parenthèse) et à sa promenade à Versailles, les cartes postales de
Versailles (peut-on donc avoir ainsi simultanément le cœur pris en
écharpe par deux jalousies entrecroisées se rapportant chacune à une
personne différente?) me donnaient une impression un peu désagréable
chaque fois qu'en rangeant des papiers mes yeux tombaient sur elles. Et
je songeais que si le mécanicien n'avait pas été un si brave homme,
la concordance de son deuxième récit avec les «cartes» d'Albertine
n'eût pas signifié grand'chose, car qu'est-ce qu'on vous envoie
d'abord de Versailles sinon le château et les Trianons, à moins que la
carte ne soit choisie par quelque raffiné, amoureux d'une certaine
statue, ou par quelque imbécile élisant comme vue la station du
tramway à chevaux ou la gare des Chantiers. Encore ai-je tort de dire
un imbécile, de telles cartes postales n'ayant pas toujours été
achetées par l'un d'eux au hasard, pour l'intérêt de venir à
Versailles. Pendant deux ans les hommes intelligents, les artistes
trouvèrent Sienne, Venise, Grenade, une scie et disaient du moindre
omnibus, de tous les wagons: «Voilà qui est beau.» Puis ce goût
passa comme les autres. Je ne sais même pas si on n'en revint pas au
«sacrilège qu'il y a de détruire les nobles choses du passé». En
tous cas un wagon de première classe cessa d'être considéré _a
priori_ comme plus beau que Saint-Marc de Venise. On disait pourtant:
«C'est là qu'est la vie, le retour en arrière est une chose
factice», mais sans tirer de conclusion nette. À tout hasard et tout
en faisant pleine confiance au chauffeur, et pour qu'Albertine ne pût
pas le plaquer sans qu'il osât refuser par crainte de passer pour
espion, je ne la laissai plus sortir qu'avec le renfort d'Andrée, alors
que pendant un temps le chauffeur m'avait suffi. Je l'avais même
laissée alors (ce que je n'aurais plus osé faire depuis) s'absenter
pendant trois jours seule avec le chauffeur et aller jusqu'auprès de
Balbec tant elle avait envie de faire de la route sur simple châssis en
grande vitesse. Trois jours où j'avais été bien tranquille, bien que
la pluie de cartes qu'elle m'avait envoyée, ne me fût parvenue, à
cause du détestable fonctionnement de ces postes bretonnes (bonnes
l'été, mais sans doute désorganisées l'hiver), que huit jours après
le retour d'Albertine et du chauffeur, si vaillants que le matin même
de leur retour ils reprirent, comme si de rien n'était, leur promenade
quotidienne. J'étais ravi qu'Albertine allât aujourd'hui au Trocadéro
à cette matinée «extraordinaire», mais surtout rassuré qu'elle y
eût une compagne, Andrée.

Laissant ces pensées, maintenant qu'Albertine était sortie, j'allai me
mettre un instant à la fenêtre. Il y eut d'abord un silence, où le
sifflet du marchand de tripes et la corne du tramway firent résonner
l'air à des octaves différents, comme un accordeur de piano aveugle.
Puis peu à peu devinrent distincts les motifs entrecroisés auxquels de
nouveaux s'ajoutaient. Il y avait aussi un nouveau sifflet, appel d'un
marchand dont je n'ai jamais su ce qu'il vendait, sifflet qui, lui,
était exactement pareil à celui d'un tramway, et comme il n'était pas
emporté par la vitesse on croyait à un seul tramway, non doué de
mouvement, ou en panne, immobilisé, criant à petits intervalles comme
un animal qui meurt. Et il me semblait que si jamais je devais quitter
ce quartier aristocratique--à moins que ce ne fût pour un tout à fait
populaire--les rues et les boulevards du centre (où la fruiterie, la
poissonnerie, etc..., stabilisées dans de grandes maisons
d'alimentation rendaient inutiles les cris des marchands qui n'eussent
pas du reste réussi à se faire entendre) me sembleraient bien mornes,
bien inhabitables, dépouillés, décantés de toutes ces litanies des
petits métiers et des ambulantes mangeailles, privés de l'orchestre
qui venait me charmer dès le matin. Sur le trottoir une femme peu
élégante (ou obéissant à une mode laide) passait, trop claire dans
un paletot sac en poil de chèvre; mais non ce n'était pas une femme,
c'était un chauffeur qui enveloppé dans sa peau de bique gagnait à
pied son garage. Échappés des grands hôtels, les chasseurs ailés,
aux teintes changeantes, filaient vers les gares, au ras de leur
bicyclette, pour rejoindre les voyageurs au train du matin. Le
ronflement d'un violon était dû parfois au passage d'une automobile,
parfois à ce que je n'avais pas mis assez d'eau dans ma bouillotte
électrique. Au milieu de la symphonie détonait un «air» démodé:
remplaçant la vendeuse de bonbons qui accompagnait d'habitude son air
avec une crécelle, le marchand de jouets, au mirliton duquel était
attaché un pantin qu'il faisait mouvoir en tous sens, promenait
d'autres pantins, et sans souci de la déclamation rituelle de Grégoire
le Grand, de la déclamation réformée de Palestrina et de la
déclamation lyrique des modernes, entonnait à pleine voix, partisan
attardé de la pure mélodie: «Allons les papas, allons les mamans,
contentez vos petits enfants, c'est moi qui les fais, c'est moi qui les
vends, et c'est moi qui boulotte l'argent. Tra la la la. Tra la la la
laire, tra la la la la la la. Allons les petits!» De petits Italiens,
coiffés d'un béret, n'essayaient pas de lutter avec cet aria vivace,
et c'est sans rien dire qu'ils offraient de petites statuettes.
Cependant qu'un petit fifre réduisait le marchand de jouets à
s'éloigner et à chanter plus confusément quoique presto: «Allons les
papas, allons les mamans.» Le petit fifre était-il un de ces dragons
que j'entendais le matin à Doncières? Non, car ce qui suivait
c'étaient ces mots: «Voilà le réparateur de faïence et de
porcelaine. Je répare le verre, le marbre, le cristal, l'os, l'ivoire
et objets d'antiquité. Voilà le réparateur.» Dans une boucherie, où
à gauche était une auréole de soleil, et à droite un bœuf entier
pendu, un garçon boucher, très grand et très mince, aux cheveux
blonds, son cou sortant d'un col bleu ciel, mettait une rapidité
vertigineuse et une religieuse conscience à mettre d'un côté les
filets de bœuf exquis, de l'autre de la culotte de dernier ordre, les
plaçait dans d'éblouissantes balances surmontées d'une croix, d'où
retombaient de belles chaînettes, et,--bien qu'il ne fît ensuite que
disposer pour l'étalage, des rognons, des tournedos, des
entrecôtes--donnait en réalité beaucoup plus l'impression d'un bel
ange qui, au jour du Jugement dernier, préparera pour Dieu, selon leur
qualité, la séparation des bons et des méchants et la pesée des
âmes. Et de nouveau le fifre grêle et fin montait dans l'air,
annonciateur non plus des destructions que redoutait Françoise chaque
fois que défilait un régiment de cavalerie, mais de «réparations»
promises par un «antiquaire» naïf ou gouailleur, et qui en tout cas
fort éclectique, loin de se spécialiser, avait pour objet de son art
les matières les plus diverses. Les petites porteuses de pain se
hâtaient d'enfiler dans leurs paniers les flûtes destinées au «grand
déjeuner» et, à leurs crochets, les laitières attachaient vivement
les bouteilles de lait. La vue nostalgique que j'avais de ces petites
filles, pouvais-je la croire bien exacte? N'eût-elle pas été autre si
j'avais pu garder immobile quelques instants auprès de moi une de
celles que, de la hauteur de ma fenêtre, je ne voyais que dans la
boutique ou en fuite. Pour évaluer la perte que me faisait éprouver la
réclusion, c'est-à-dire la richesse que m'offrait la journée, il eût
fallu intercepter dans le long déroulement de la frise animée quelque
fillette portant son linge ou son lait, la faire passer un moment comme
une silhouette d'un décor mobile, entre les portants, dans le cadre de
ma porte, et la retenir sous mes yeux, non sans obtenir sur elle quelque
renseignement, qui me permit de la retrouver un jour et pareille, cette
fiche signalétique que les ornithologues ou les ichtyologues attachent
avant de leur rendre la liberté sous le ventre des oiseaux ou des
poissons dont ils veulent pouvoir identifier les migrations.

Aussi, dis-je à Françoise que pour une course que j'avais à faire,
elle voulût m'envoyer, s'il en venait quelqu'une, telle ou telle de ces
petites qui venaient sans cesse chercher et rapporter le linge, le pain,
ou les carafes de lait, et par lesquelles souvent elle faisait faire des
commissions. J'étais pareil en cela à Elstir qui, obligé de rester
enfermé dans son atelier, certains jours de printemps où savoir que
les bois étaient pleins de violettes lui donnait une fringale d'en
regarder, envoyait sa concierge lui en acheter un bouquet; alors ce
n'est pas la table sur laquelle il avait posé le petit modèle
végétal, mais tout le tapis des sous-bois où il avait vu autrefois,
par milliers, les tiges serpentines, fléchissant sous leur bec bleu,
qu'Elstir croyait avoir sous les yeux comme une zone imaginaire
qu'enclavait dans son atelier la limpide odeur de la fleur évocatrice.

De blanchisseuse, un dimanche, il ne fallait pas penser qu'il en vînt.
Quant à la porteuse de pain, par une mauvaise chance, elle avait sonné
pendant que Françoise n'était pas là, avait laissé ses flûtes dans
la corbeille, sur le palier, et s'était sauvée. La fruitière ne
viendrait que bien plus tard. Une fois j'étais entré commander un
fromage chez le crémier, et au milieu des petites employées j'en avais
remarqué une, vraie extravagance blonde, haute de taille bien que
puérile, et qui, au milieu des autres porteuses, semblait rêver, dans
une attitude assez fière. Je ne l'avais vue que de loin et en passant
si vite que je n'aurais pu dire comment elle était, sinon qu'elle avait
dû pousser trop vite et que sa tête portait une toison donnant
l'impression bien moins des particularités capillaires que d'une
stylisation sculpturale des méandres isolés de névés parallèles.
C'est tout ce que j'avais distingué, ainsi qu'un nez très dessiné
(chose rare chez une enfant) dans une figure maigre et qui rappelait le
bec des petits des vautours. D'ailleurs le groupement autour d'elle de
ses camarades n'avait pas été seul à m'empêcher de la bien voir,
mais aussi l'incertitude des sentiments que je pouvais, à première vue
et ensuite, lui inspirer, qu'ils fussent de fierté farouche, ou
d'ironie, ou d'un dédain exprimé plus tard à ses amies. Ces
suppositions alternatives que j'avais faites, en une seconde, à son
sujet, avait épaissi autour d'elle l'atmosphère trouble où elle se
dérobait, comme une déesse dans la nue que fait trembler la foudre.
Car l'incertitude morale est une cause plus grande de difficulté à une
exacte perception visuelle que ne serait un défaut matériel de l'œil.
En cette trop maigre jeune personne, qui frappait aussi trop
l'attention, l'excès de ce qu'un autre eût peut-être appelé les
charmes était justement ce qui était pour me déplaire, mais avait
tout de même eu pour résultat de m'empêcher même d'apercevoir rien,
à plus forte raison de me rien rappeler des autres petites crémières,
que le nez arqué de celle-ci, et son regard,--chose si peu
agréable,--pensif, personnel, ayant l'air de juger, avaient plongées
dans la nuit à la façon d'un éclair blond qui enténèbre le paysage
environnant. Et ainsi, de ma visite pour commander un fromage, chez le
crémier, je ne m'étais rappelé (si on peut dire se rappeler à propos
d'un visage, si mal regardé qu'on adapte dix fois au néant du visage
un nez différent), je ne m'étais rappelé que la petite qui m'avait
déplu. Cela suffit à faire commencer un amour. Pourtant j'eusse
oublié l'extravagance blonde et n'aurais jamais souhaité de la revoir
si Françoise ne m'avait dit que, quoique gamine, cette petite était
délurée et allait quitter sa patronne, parce que trop coquette elle
devait de l'argent dans le quartier. On a dit que la beauté est une
promesse de bonheur. Inversement la possibilité du plaisir peut être
un commencement de beauté.

Je me mis à lire la lettre de maman. À travers ses citations de Mme de
Sévigné «Si mes pensées ne sont pas tout à fait noires à Combray,
elles sont au moins d'un gris-brun, je pense à toi à tout moment; je
te souhaite; ta santé, tes affaires, ton éloignement, que penses-tu
que tout cela puisse faire entre chien et loup?» je sentais que ma
mère était ennuyée de voir le séjour d'Albertine à la maison se
prolonger et s'affermir, quoique non encore déclarées à la fiancée
mes intentions de mariage. Elle ne me le disait pas plus directement
parce qu'elle craignait que je laissasse traîner mes lettres. Encore,
si voilées qu'elles fussent, me reprochait-elle de ne pas l'avertir
immédiatement, après chacune, que je l'avais reçue: «Tu sais bien
que Mme de Sévigné disait: «Quand on est loin on ne se moque plus des
lettres qui commencent par: j'ai reçu la vôtre.» Sans parler de ce
qui l'inquiétait le plus, elle se disait fâchée de mes grandes
dépenses: «À quoi peut passer tout ton argent? Je suis déjà assez
tourmentée de ce que comme Charles de Sévigné tu ne saches pas ce que
tu veuilles et que tu sois «deux ou trois hommes à la fois», mais
tâche au moins de ne pas être comme lui pour la dépense et que je ne
puisse pas dire de toi: il a trouvé le moyen de dépenser sans
paraître, de perdre sans jouer et de payer sans s'acquitter.» Je
venais de finir le mot de maman quand Françoise revint me dire qu'elle
avait justement là la petite laitière un peu trop hardie dont elle
m'avait parlé. «Elle pourra très bien porter la lettre de monsieur et
faire les courses si ce n'est pas trop loin. Monsieur va voir, elle a
l'air d'un petit chaperon rouge.» Françoise alla la chercher et je
l'entendis qui la guidait en lui disant: «Hé bien, voyons, tu as peur
parce qu'il y a un couloir, bougre de truffe, je te croyais moins
empruntée. Faut-il que je te mène par la main?» Et Françoise en
bonne et honnête servante qui entendait faire respecter son maître
comme elle le respecte elle-même s'était drapée de cette majesté qui
anoblit les entremetteuses dans les tableaux de vieux maîtres, où, à
côté d'elles, s'effacent, presque dans l'insignifiance, la maîtresse
et l'amant. Mais Elstir quand il les regardait n'avait pas à se
préoccuper de ce que faisaient les violettes. L'entrée de la petite
laitière m'ôta aussitôt mon calme de contemplateur, je ne songeai
plus qu'à rendre vraisemblable la fable de la lettre à lui faire
porter et je me mis à écrire rapidement sans oser la regarder qu'à
peine, pour ne pas paraître l'avoir fait entrer pour cela. Elle était
parée pour moi de ce charme de l'inconnu qui ne se serait pas ajouté
pour moi à une jolie fille trouvée dans ces maisons où elles vous
attendent. Elle n'était ni nue ni déguisée, mais une vraie
crémière, une de celles qu'on s'imagine si jolies, quand on n'a pas le
temps de s'approcher d'elles; elle était un peu de ce qui fait
l'éternel désir, l'éternel regret de la vie, dont le double courant
est enfin détourné, amené auprès de nous. Double, car s'il s'agit
d'inconnu, d'un être deviné devoir être divin d'après sa stature,
ses proportions, son indifférent regard, son calme hautain, d'autre
part on veut cette femme bien spécialisée dans sa profession, nous
permettant de nous évader dans ce monde qu'un costume particulier nous
fait romanesquement croire différent. Au reste si l'on cherche à faire
tenir dans une formule la loi de nos curiosités amoureuses, il faudrait
la chercher dans le maximum d'écart entre une femme aperçue et une
femme approchée, caressée. Si les femmes de ce que l'on appelait
autrefois les maisons closes, si les cocottes elles-mêmes (à condition
que nous sachions qu'elles sont des cocottes) nous attirent si peu, ce
n'est pas qu'elles soient moins belles que d'autres, c'est qu'elles sont
toutes prêtes; que ce qu'on cherche précisément à atteindre, elles
nous l'offrent déjà; c'est qu'elles ne sont pas des conquêtes.
L'écart là est à son minimum. Une grue nous sourit déjà dans la rue
comme elle le fera près de nous. Nous sommes des sculpteurs. Nous
voulons obtenir d'une femme une statue entièrement différente de celle
qu'elle nous a présentée. Nous avons vu une jeune fille indifférente,
insolente, au bord de la mer, nous avons vu une vendeuse sérieuse et
active à son comptoir qui nous répondra sèchement, ne fût-ce que
pour ne pas être l'objet des moqueries de ses copines, une marchande de
fruits qui nous répond à peine. Hé bien! nous n'avons de cesse que
nous puissions expérimenter si la fière jeune fille du bord de la mer,
si la vendeuse à cheval sur le qu'en-dira-t-on, si la distraite
marchande de fruits ne sont pas susceptibles, à la suite de manèges
adroits de notre part, de laisser fléchir leur attitude rectiligne,
d'entourer notre cou de leurs bras qui portaient les fruits, d'incliner
sur notre bouche, avec un sourire consentant, des yeux jusque-là
glacés ou distraits,--ô beauté des yeux sévères--aux heures de
travail où l'ouvrière craignait tant la médisance de ses compagnes,
des yeux qui fuyaient nos obsédants regards et qui, maintenant que nous
l'avons vue seule à seul, font plier leurs prunelles sous le poids
ensoleillé du rire quand nous parlons de faire l'amour. Entre la
vendeuse, la blanchisseuse attentive à repasser, la marchande de
fruits, la crémière,--et cette même fillette qui va devenir notre
maîtresse, le maximum d'écart est atteint, tendu encore à ses
extrêmes limites, et varié par ces gestes habituels de la profession
qui font des bras, pendant la durée du labeur, quelque chose d'aussi
différent que possible comme arabesque de ces souples liens qui déjà
chaque soir s'enlacent à notre cou tandis que la bouche s'apprête pour
le baiser. Aussi passons-nous toute notre vie en inquiètes démarches
sans cesse renouvelées auprès des filles sérieuses et que leur
métier semble éloigner de nous. Une fois dans nos bras, elles ne sont
plus que ce qu'elles étaient, cette distance que nous rêvions de
franchir est supprimée. Mais on recommence avec d'autres femmes, on
donne à ces entreprises tout son temps, tout son argent, toutes ses
forces, on crève de rage contre le cocher trop lent qui va peut-être
nous faire manquer notre premier rendez-vous, on a la fièvre. Ce
premier rendez-vous, on sait pourtant qu'il accomplira l'évanouissement
d'une illusion. Il n'importe tant que l'illusion dure; on veut voir si
on peut la changer en réalité, et alors on pense à la blanchisseuse
dont on a remarqué la froideur. La curiosité amoureuse est comme celle
qu'excitent en nous les noms de pays; toujours déçue, elle renaît et
reste toujours insatiable.

Hélas! une fois auprès de moi, la blonde crémière aux mèches
striées, dépouillée de tant d'imagination et de désirs éveillés en
moi, se trouva réduite à elle-même. Le nuage frémissant de mes
suppositions ne l'enveloppait plus d'un vertige. Elle prenait un air
tout penaud de n'avoir plus (au lieu des dix, des vingt, que je me
rappelais tour à tour i sans pouvoir fixer mon souvenir) qu'un seul nez
plus rond que je ne l'avais cru qui donnait une idée de bêtise et
avait en tous cas perdu le pouvoir de se multiplier. Ce vol capturé,
inerte, anéanti, incapable de rien ajouter à sa pauvre évidence,
n'avait plus mon imagination pour collaborer avec lui. Tombé dans le
réel immobile, je tâchai de rebondir; les joues, non aperçues de la
boutique, me parurent si jolies que j'en fus intimidé et, pour me
donner une contenance, je dis à la petite crémière: «Seriez-vous
assez bonne pour me passer _le Figaro_ qui est là il faut que je
regarde le nom de l'endroit où je veux vous envoyer.» Aussitôt, en
prenant le journal, elle découvrit jusqu'au coude la manche rouge de sa
jaquette et me tendit la feuille conservatrice d'un geste adroit et
gentil qui me plut par sa rapidité familière, son apparence moelleuse
et sa couleur écarlate. Pendant que j'ouvrais _le Figaro_, pour dire
quelque chose et sans lever les yeux, je demandai à la petite:
«Comment s'appelle ce que vous portez là en tricot rouge, c'est très
joli.» Elle me répondit: «C'est mon golf.» Car par une petite
déchéance habituelle à toutes les modes, les vêtements et les modes
qui, il y a quelques années, semblaient appartenir au monde
relativement élégant des amies d'Albertine, étaient maintenant le lot
des ouvrières. «Ça ne vous gênerait vraiment pas trop, dis-je en
faisant semblant de chercher dans _le Figaro_, que je vous envoie même
un peu loin?» Dès que j'eus ainsi l'air de trouver pénible le service
qu'elle me rendrait en faisant une course, aussitôt elle commença à
trouver que c'était gênant pour elle. «C'est que je dois aller
tantôt me promener en vélo. Dame nous n'avons que le dimanche.»
«Mais vous n'avez pas froid nu-tête comme cela?» «Ah! je ne serai
pas nu-tête, j'aurai mon polo, et je pourrais m'en passer avec tous mes
cheveux.» Je levai les yeux sur les mèches flavescentes et frisées et
je sentis que leur tourbillon m'emportait le cœur battant, dans la
lumière et les rafales d'un ouragan de beauté. Je continuais à
regarder le journal, mais bien que ce ne fût que pour me donner une
contenance et me faire gagner du temps, tout en ne faisant que semblant
de lire, je comprenais tout de même le sens des mots qui étaient sous
mes yeux, et ceux-ci me frappaient: «Au programme de la matinée que
nous avons annoncée et qui sera donnée cet après-midi dans la salle
des fêtes du Trocadéro, il faut ajouter le nom de Mlle Léa qui a
accepté d'y paraître dans _les Fourberies de Nérine._ Elle tiendra
bien entendu le rôle de Nérine où elle est étourdissante de verve et
d'ensorceleuse gaîté.» Ce fut comme si on avait brutalement arraché
de mon cœur le pansement sous lequel il avait commencé depuis mon
retour de Balbec à se cicatriser. Le flux de mes angoisses s'échappa
à torrents. Léa, c'était la comédienne amie des deux jeunes filles
de Balbec qu'Albertine, sans avoir l'air de les voir, avait un
après-midi, au casino, regardées dans la glace. Il est vrai qu'à
Balbec, Albertine, au nom de Léa, avait pris un ton de componction
particulier pour me dire, presque choquée qu'on pût soupçonner une
telle vertu: «Oh non, ce n'est pas du tout une femme comme ça, c'est
une femme très bien.» Malheureusement pour moi, quand Albertine
émettait une affirmation de ce genre, ce n'était jamais que le premier
stade d'affirmations différentes. Peu après la première, venait cette
deuxième: Je ne la connais pas. En troisième lieu quand Albertine
m'avait parlé d'une telle personne «insoupçonnable» et que (secundo)
elle ne connaissait pas, elle oubliait peu à peu, d'abord avoir dit
qu'elle ne la connaissait pas, et dans une phrase où elle se
«coupait» sans le savoir, racontait qu'elle la connaissait. Ce
premier oubli consommé et la nouvelle affirmation ayant été
émise, un deuxième oubli commençait, celui que la personne était
insoupçonnable. «Est-ce qu'une telle, demandais-je, n'a pas telles
mœurs?» «Mais voyons, naturellement, c'est connu comme tout!»
Aussitôt le ton de componction reprenait pour une affirmation qui
était un vague écho fort amoindri de la toute première: «Je dois
dire qu'avec moi elle a toujours été d'une convenance parfaite.
Naturellement, elle savait que je l'aurais remisée et de la belle
manière. Mais enfin cela ne fait rien. Je suis obligée de lui être
reconnaissante du vrai respect qu'elle m'a toujours témoigné. On voit
qu'elle savait à qui elle avait affaire.» On se rappelle la vérité
parce qu'elle a un nom, des racines anciennes, mais un mensonge
improvisé s'oublie vite. Albertine oubliait ce dernier mensonge-là, le
quatrième, et un jour où elle voulait gagner ma confiance par des
confidences, elle se laissait aller à me dire de la même personne, au
début si comme il faut et qu'elle ne connaissait pas: «Elle a eu le
béguin pour moi. Trois ou quatre fois elle m'a demandé de
l'accompagner jusque chez elle et de monter la voir. L'accompagner, je
n'y voyais pas de mal, devant tout le monde, en plein jour, en plein
air. Mais arrivée à sa porte, je trouvais toujours un prétexte et je
ne suis jamais montée.» Quelque temps après Albertine faisait
allusion à la beauté des objets qu'on voyait chez la même dame.
D'approximation en approximation on fût sans doute arrivé à lui faire
dire la vérité qui était peut-être moins grave que je n'étais
porté à le croire, car, peut-être facile avec les femmes,
préférait-elle un amant, et maintenant que j'étais le sien
n'eût-elle pas songé à Léa. En tous cas pour cette dernière je n'en
étais qu'à la première affirmation et j'ignorais si Albertine la
connaissait. Déjà, en tout cas pour bien des femmes, il m'eût suffi
de rassembler devant mon amie, en une synthèse, ses affirmations
contradictoires pour la convaincre de ses fautes (fautes qui sont bien
plus aisées, comme les lois astronomiques, à dégager par le
raisonnement, qu'à observer, qu'à surprendre dans la réalité). Mais
elle aurait encore mieux aimé dire qu'elle avait menti quand elle avait
émis une de ces affirmations, dont ainsi le retrait ferait écrouler
tout mon système, plutôt que de reconnaître que tout ce qu'elle avait
raconté dès le début n'était qu'un tissu de contes mensongers. Il en
est de semblables dans les _Mille et une Nuits_ et qui nous charment.
Ils nous font souffrir dans une personne que nous aimons, et à cause de
cela nous permettent d'entrer un peu plus avant dans la connaissance de
la nature humaine au lieu de nous contenter de nous jouer à sa surface.
Le chagrin pénètre en nous et nous force par la curiosité douloureuse
à pénétrer. D'où des vérités que nous ne nous sentons pas le droit
de cacher, si bien qu'un athée moribond qui les a découvertes, assuré
du néant, insoucieux de la gloire, use pourtant ses dernières heures
à tâcher de les faire connaître.

Sans doute je n'en étais qu'à la première de ces affirmations pour
Léa. J'ignorais même si Albertine la connaissait ou non. N'importe,
cela revenait au même. Il fallait à tout prix éviter qu'au Trocadéro
elle pût retrouver cette connaissance ou faire la connaissance de cette
inconnue. Je dis que je ne savais si elle connaissait Léa ou non;
j'avais dû pourtant l'apprendre à Balbec, d'Albertine elle-même. Car
l'oubli anéantissait aussi bien chez moi que chez Albertine une grande
part des choses qu'elle m'avait affirmées. La mémoire, au lieu d'un
exemplaire en double toujours présent à nos yeux des divers faits de
notre vie, est plutôt un néant d'où par instant une similitude nous
permet de tirer, ressuscités, des souvenirs morts; mais encore il y a
mille petits faits qui ne sont pas tombés dans cette virtualité de la
mémoire, et qui resteront à jamais incontrôlables pour nous. Tout ce
que nous ignorons se rapporter à la vie réelle de la personne que nous
aimons nous n'y faisons aucune attention, nous oublions aussitôt ce
qu'elle nous a dit à propos de tel fait ou de telles gens que nous ne
connaissons pas, et l'air qu'elle avait en nous le disant. Aussi quand
ensuite notre jalousie est excitée par ces mêmes gens, pour savoir si
elle ne se trompe pas, si c'est bien à eux qu'elle doit rapporter telle
hâte que notre maîtresse a de sortir, tel mécontentement que nous
l'en ayons privée en rentrant trop tôt, notre jalousie fouillant le
passé pour en tirer des indications n'y trouve rien; toujours
rétrospective elle est comme un historien qui aurait à faire une
histoire pour laquelle il n'a aucun document; toujours en retard elle se
précipite comme un taureau furieux là où ne se trouve pas l'être
fier et brillant qui l'irrite de ses piqûres et dont la foule cruelle
admire la magnificence et la ruse. La jalousie se débat dans le vide,
incertaine comme nous le sommes dans ces rêves où nous souffrons de ne
pas trouver dans sa maison vide une personne que nous avons bien connue
dans la vie, mais qui peut-être en est ici une autre et a seulement
emprunté les traits d'un autre personnage, incertaine comme nous le
sommes plus encore après le réveil quand nous cherchons à identifier
tel ou tel détail de notre rêve. Quel air avait notre amie en nous
disant cela; n'avait-elle pas l'air heureux, ne sifflait-elle même pas,
ce qu'elle ne fait que quand elle a quelque pensée amoureuse? Au temps
de l'amour, pour peu que notre présence l'importune et l'irrite, ne
nous a-t-elle pas dit une chose qui se trouve en contradiction avec ce
qu'elle nous affirme maintenant, qu'elle connaît ou ne connaît pas
telle personne? Nous ne le savons pas, nous ne le saurons jamais; nous
nous acharnons à chercher les débris inconsistants d'un rêve, et
pendant ce temps notre vie avec notre maîtresse continue, notre vie
distraite devant ce que nous ignorons être important pour nous,
attentive à ce qui ne l'est peut-être pas, encauchemardée par des
êtres qui sont sans rapports réels avec nous, pleine d'oublis, de
lacunes, d'anxiétés vaines, notre vie pareille à un songe.

Je m'aperçus que la petite laitière était toujours là. Je lui dis
que décidément ce serait bien loin, que je n'avais pas besoin d'elle.
Alors elle trouva aussi que ce serait trop gênant: «Il y a un beau
match tantôt, je ne voudrais pas le manquer.» Je sentis qu'elle devait
déjà aimer les sports et que dans quelques années elle dirait: vivre
sa vie. Je lui dis que décidément je n'avais pas besoin d'elle et je
lui donnai cinq francs. Aussitôt, s'y attendant si peu, et se disant
que si elle avait cinq francs pour ne rien faire, elle aurait beaucoup
pour ma course, elle commença à trouver que son match n'avait pas
d'importance. «J'aurais bien fait votre course. On peut toujours
s'arranger.» Mais je la poussai vers la porte, j'avais besoin d'être
seul, il fallait à tout prix empêcher qu'Albertine pût retrouver au
Trocadéro les amies de Léa. Il le fallait, il fallait y réussir; à
vrai dire je ne savais pas encore comment, et pendant ces premiers
instants j'ouvrais mes mains, les regardais, faisais craquer les
jointures de mes doigts, soit que l'esprit qui ne peut trouver ce qu'il
cherche, pris de paresse, s'accorde de faire halte pendant un instant
où les choses les plus indifférentes lui apparaissent distinctement,
comme ces pointes d'herbe des talus qu'on voit du wagon trembler au
vent, quand le train s'arrête en rase campagne--immobilité qui n'est
pas toujours plus féconde que celle de la bête capturée qui
paralysée par la peur ou fascinée regarde sans bouger--soit que je
tinsse tout préparé mon corps--avec mon intelligence au dedans et en
celle-ci les moyens d'action sur telle ou telle personne--comme n'étant
plus qu'une arme d'où partirait le coup qui séparerait Albertine de
Léa et de ses deux amies. Certes le matin quand Françoise était venue
me dire qu'Albertine irait au Trocadéro, je m'étais dit: «Albertine
peut bien faire ce qu'elle veut» et j'avais cru que jusqu'au soir, par
ce temps radieux, ses actions resteraient pour moi sans importance
perceptible; mais ce n'était pas seulement le soleil matinal, comme je
l'avais pensé, qui m'avait rendu si insouciant; c'était parce que,
ayant obligé Albertine à renoncer aux projets qu'elle pouvait
peut-être amorcer ou même réaliser chez les Verdurin et l'ayant
réduite à aller à une matinée que j'avais choisie moi-même et en
vue de laquelle elle n'avait pu rien préparer, je savais que ce qu'elle
ferait serait forcément innocent. De même si Albertine avait dit
quelques instants plus tard: «Si je me tue, cela m'est bien égal»,
c'était parce qu'elle était persuadée qu'elle ne se tuerait pas.
Devant moi, devant Albertine, il y avait en ce matin (bien plus que
l'ensoleillement du jour) ce milieu que nous ne voyons pas, mais par
l'intermédiaire translucide et changeant duquel nous voyons, moi ses
actions, elle l'importance de sa propre vie, c'est-à-dire ces croyances
que nous ne percevons pas mais qui ne sont pas plus assimilables à un
pur vide que n'est l'air qui nous entoure; composant autour de nous une
atmosphère variable, parfois excellente, souvent irrespirable, elles
mériteraient d'être relevées et notées avec autant de soin que la
température, la pression barométrique, la saison, car nos jours ont
leur originalité, physique et morale. La croyance non remarquée ce
matin par moi et dont pourtant j'avais été joyeusement enveloppé
jusqu'au moment où j'avais rouvert _le Figaro_, qu'Albertine ne ferait
rien que d'inoffensif, cette croyance venait de disparaître. Je ne
vivais plus dans la belle journée, mais dans une journée créée au
sein de la première par l'inquiétude qu'Albertine renouât avec Léa
et plus facilement encore avec les deux jeunes filles si elles allaient,
comme cela me semblait probable, applaudir l'actrice au Trocadéro où
il ne leur serait pas difficile, dans un entr'acte, de retrouver
Albertine. Je ne songeais plus à Mlle Vinteuil, le nom de Léa m'avait
fait revoir, pour en être jaloux, l'image d'Albertine au Casino près
des deux jeunes filles. Car je ne possédais dans ma mémoire que des
séries d'Albertine séparées les unes des autres, incomplètes, des
profils, des instantanés; aussi ma jalousie se confinait-elle à une
expression discontinue, à la fois fugitive et fixée, et aux êtres qui
l'avaient amenée sur la figure d'Albertine. Je me rappelais celle-ci
quand, à Balbec, elle était trop regardée par les deux jeunes filles
ou par des femmes de ce genre; je me rappelais la souffrance que
j'éprouvais à voir parcourir par des regards actifs, comme ceux d'un
peintre qui veut prendre un croquis, le visage entièrement recouvert
par eux et qui, à cause de ma présence sans doute, subissait ce
contact sans avoir l'air de s'en apercevoir, avec une passivité
peut-être clandestinement voluptueuse. Et avant qu'elle se ressaisît
et me parlât, il y avait une seconde pendant laquelle Albertine ne
bougeait pas, souriait dans le vide, avec le même air de naturel feint
et de plaisir dissimulé que si on avait été en train de faire sa
photographie; ou même pour choisir devant l'objectif une pose plus
fringante--celle même qu'elle avait prise à Doncières quand nous nous
promenions avec Saint-Loup, riant et passant sa langue sur ses lèvres,
elle faisait semblant d'agacer un chien. Certes à ces moments elle
n'était nullement la même que quand c'était elle qui était
intéressée par des fillettes qui passaient. Dans ce dernier cas au
contraire son regard étroit et velouté se fixait, se collait sur la
passante, si adhérent, si corrosif, qu'il semblait qu'en se retirant il
aurait dû emporter la peau. Mais en ce moment ce regard-là, qui du
moins lui donnait quelque chose de sérieux, jusqu'à la faire paraître
souffrante, m'avait semblé doux auprès du regard atone et heureux
qu'elle avait près des deux jeunes filles, et j'aurais préféré la
sombre expression du désir qu'elle ressentait peut-être quelquefois à
la riante expression causée par le désir qu'elle inspirait. Elle avait
beau essayer de voiler la conscience qu'elle en avait, celle-ci la
baignait, l'enveloppait, vaporeuse, voluptueuse, faisait paraître sa
figure toute rose. Mais tout ce qu'Albertine tenait à ces moments-là
en suspens en elle, qui irradiait autour d'elle et me faisait tant
souffrir, qui sait si hors de ma présence elle continuerait à le
taire, si aux avances des deux jeunes filles, maintenant que je n'étais
pas là, elle ne répondrait pas audacieusement. Certes ces souvenirs me
causaient une grande douleur, ils étaient comme un aveu total des
goûts d'Albertine, une confession générale de son infidélité contre
quoi ne pouvaient prévaloir les serments particuliers qu'elle me
faisait, auxquels je voulais croire, les résultats négatifs de mes
incomplètes enquêtes, les assurances, peut-être faites de connivence
avec elle, d'Andrée. Albertine pouvait me nier ses trahisons
particulières, par des mots qui lui échappaient, plus forts que les
déclarations contraires, par ces regards seuls, elle avait fait l'aveu
de ce qu'elle eût voulu cacher, bien plus que de faits particuliers, de
ce qu'elle se fût fait tuer plutôt que de reconnaître: de son
penchant. Car aucun être ne veut livrer son âme. Malgré la douleur
que ces souvenirs me causaient, aurais-je pu nier que c'était le
programme de la matinée du Trocadéro qui avait réveillé mon besoin
d'Albertine? Elle était de ces femmes à qui leurs fautes pourraient au
besoin tenir lieu de charme, et autant que leurs fautes, leur bonté qui
y succède et ramène en nous cette douceur qu'avec elles, comme un
malade qui n'est jamais bien portant deux jours de suite, nous sommes
sans cesse obligés de reconquérir. D'ailleurs plus même que leurs
fautes pendant que nous les aimons, il y a leurs fautes avant que nous
les connaissions, et la première de toutes y leur nature. Ce qui rend
douloureuses de telles amours en effet, c'est qu'il leur préexiste une
espèce de péché originel de la femme, un péché qui nous les fait
aimer, de sorte que, quand nous l'oublions, nous avons moins besoin
d'elle et que pour recommencer à aimer il faut recommencer à souffrir.
En ce moment, qu'elle ne retrouvât pas les deux jeunes filles et savoir
si elle connaissait Léa ou non était ce qui me préoccupait le plus,
en dépit de ce qu'on ne devrait pas s'intéresser aux faits
particuliers autrement qu'à cause de leur signification générale, et
malgré la puérilité qu'il y a aussi grande que celle du voyage ou du
désir de connaître des femmes, de fragmenter sa curiosité sur ce qui
du torrent invisible des réalités cruelles qui nous resteront toujours
inconnues a fortuitement cristallisé dans notre esprit. D'ailleurs
arriverions-nous à détruire cette cristallisation qu'elle serait
remplacé par une autre aussitôt. Hier je craignais qu'Albertine
n'allât chez Mme Verdurin. Maintenant je n'étais plus préoccupé que
de Léa. La jalousie qui a un bandeau sur les yeux n'est pas seulement
impuissante à rien découvrir dans les ténèbres qui l'enveloppent,
elle est encore un de ces supplices où la tâche est à recommencer
sans cesse, comme celle des Danaïdes, comme celle d'Ixion. Même si ses
amies n'étaient pas là, quelle impression pouvait faire sur elle Léa
embellie par le travestissement, glorifiée par le succès, quelles
rêveries laisserait-elle à Albertine, quels désirs qui, même
réfrénés, chez moi lui donneraient le dégoût d'une vie où elle ne
pouvait les assouvir?

D'ailleurs qui sait si elle ne connaissait pas Léa et n'irait pas la
voir dans sa loge, et même si Léa ne la connaissait pas; qui
m'assurait que l'ayant en tous cas aperçue à Balbec, elle ne la
reconnaîtrait pas et ne lui ferait pas de la scène un signe qui
autoriserait Albertine à se faire ouvrir la porte des coulisses? Un
danger semble très évitable quand il est conjuré. Celui-ci ne
l'était pas encore, j'avais peur qu'il ne put pas l'être et il me
semblait d'autant plus terrible. Et pourtant cet amour pour Albertine
que je sentais presque s'évanouir quand j'essayais de le réaliser, la
violence de ma douleur en ce moment semblait en quelque sorte m'en
donner la preuve. Je n'avais plus souci de rien d'autre, je ne pensais
qu'aux moyens de l'empêcher de rester au Trocadéro, j'aurais offert
n'importe quelle somme à Léa pour qu'elle n'y allât pas. Si donc on
prouve sa préférence par l'action qu'on accomplit plus que par l'idée
qu'on forme, j'aurais aimé Albertine. Mais cette reprise de ma
souffrance ne donnait pas plus de consistance en moi à l'image
d'Albertine. Elle causait mes maux comme une divinité qui reste
invisible. Faisant mille conjectures je cherchais à parer à ma
souffrance sans réaliser pour cela mon amour. D'abord il fallait être
certain que Léa allât vraiment au Trocadéro. Après avoir congédié
la laitière, je téléphonai à Bloch, lié lui aussi avec Léa, pour
le lui demander. Il n'en savait rien et parut étonné que cela pût
m'intéresser. Je pensai qu'il me fallait aller vite, que Françoise
était tout habillée et moi pas, et pendant que moi-même je me levais,
je lui fis prendre une automobile; elle devait aller au Trocadéro,
prendre un billet, chercher Albertine partout dans la salle et lui
remettre un mot de moi. Dans ce mot, je lui disais que j'étais
bouleversé par une lettre reçue à l'instant de la même dame à cause
de qui elle savait que j'avais été si malheureux une nuit à Balbec.
Je lui rappelais que le lendemain elle m'avait reproché de ne pas
l'avoir fait appeler. Aussi je me permettais, lui disais-je, de lui
demander de me sacrifier sa matinée et de venir me chercher pour aller
prendre un peu l'air ensemble afin de tâcher de me remettre. Mais comme
j'en avais pour assez longtemps avant d'être habillé et prêt, elle me
ferait plaisir de profiter de la présence de Françoise pour aller
acheter aux Trois-Quartiers (ce magasin étant plus petit m'inquiétait
moins que le Bon Marché) la guimpe de tulle blanc dont elle avait
besoin. Mon mot n'était probablement pas inutile. À vrai dire je ne
savais rien qu'eût fait Albertine, depuis que je la connaissais, ni
même avant. Mais dans sa conversation (Albertine aurait pu, si je lui
en eusse parlé, dire que j'avais mal entendu), il y avait certaines
contradictions, certaines retouches qui me semblaient aussi décisives
qu'un flagrant délit, mais moins utilisables contre Albertine qui,
souvent prise en fraude comme un enfant, grâce à de brusques
redressements stratégiques, avait chaque fois rendu vaines mes cruelles
attaques et rétabli la situation. Cruelles surtout pour moi. Elle
usait, non par raffinement de style, mais pour réparer ses imprudences,
de ces brusques sautes de syntaxe ressemblant un peu à ce que les
grammairiens appellent anacoluthe ou je ne sais comment. S'étant
laissée aller en parlant femmes à dire: «Je me rappelle que
dernièrement je», brusquement après un «quart de soupir», «je»
devenait «elle», c'était une chose qu'elle avait aperçue en
promeneuse innocente, et nullement accomplie. Ce n'était pas elle qui
était le sujet de l'action. J'aurais voulu me rappeler exactement le
commencement de la phrase pour conclure moi-même, puisqu'elle lâchait
pied, à ce qu'en eût été la fin. Mais comme j'avais entendu cette
fin, je me rappelais mal le commencement que peut-être mon air
d'intérêt lui avait fait dévier et je restais anxieux de sa pensée
vraie, de son souvenir véridique. Il en est malheureusement des
commencements d'un mensonge de notre maîtresse, comme des commencements
de notre propre amour, ou d'une vocation. Ils se forment, se
conglomèrent, ils passent, inaperçus de notre propre attention. Quand
on veut se rappeler de quelle façon on a commencé d'aimer une femme,
on aime déjà; les rêveries d'avant, on ne se disait pas: c'est le
prélude d'un amour, faisons attention, et elles avançaient par
surprise, à peine remarquées de nous. De même, sauf des cas
relativement assez rares, ce n'est guère que pour la commodité du
récit que j'ai souvent opposé ici un dire mensonger d'Albertine avec
son assertion première sur le même sujet. Cette assertion première,
souvent, ne lisant pas dans l'avenir et ne devinant pas quelle
affirmation contradictoire lui ferait pendant, elle s'était glissée
inaperçue, entendue certes de mes oreilles, mais sans que je l'isolasse
de la continuité des paroles d'Albertine. Plus tard, devant le mensonge
parlant, ou pris d'un doute anxieux, j'aurais voulu me rappeler;
c'était en vain; ma mémoire n'avait pas été prévenue à temps; elle
avait cru inutile de garder copie.

Je recommandai à Françoise, quand elle aurait fait sortir Albertine de
la salle, de m'en avertir par téléphone et de la ramener contente ou
non. «Il ne manquerait plus que cela qu'elle ne soit pas contente de
venir voir monsieur», répondit Françoise. «Mais je ne sais pas si
elle aime tant que cela me voir». «Il faudrait qu'elle soit bien
ingrate», reprit Françoise, en qui Albertine renouvelait après tant
d'années le même supplice d'envie que lui avait causé jadis Eulalie
auprès de ma tante. Ignorant que la situation d'Albertine auprès de
moi n'avait pas été cherchée par elle mais voulue par moi (ce que par
amour-propre et pour faire enrager Françoise j'aimais autant lui
cacher) elle admirait et exécrait son habileté, l'appelait quand elle
parlait d'elle aux autres domestiques une «comédienne», une
«enjôleuse» qui faisait de moi ce qu'elle voulait. Elle n'osait pas
encore entrer en guerre contre elle, lui faisait bon visage et se
faisait mérite auprès de moi des services qu'elle lui rendait dans ses
relations avec moi, pensant qu'il était inutile de me rien dire et
qu'elle n'arriverait à rien, mais à l'affût d'une occasion; si jamais
elle découvrait dans la situation d'Albertine une fissure, elle se
promettait bien de l'élargir et de nous séparer complètement. «Bien
ingrate?--Mais non, Françoise, c'est moi qui me trouve ingrat, vous ne
savez pas comme elle est bonne avec moi. (Il m'était si doux d'avoir
l'air d'être aimé.)--Partez vite.--Je vais me cavaler et presto.»
L'influence de sa fille commençait à altérer un peu le vocabulaire de
Françoise. Ainsi perdent leur pureté toutes les langues par
l'adjonction de termes nouveaux. Cette décadence du parler de
Françoise, que j'avais connu à ses belles époques, j'en étais du
reste indirectement responsable. La fille de Françoise n'aurait pas
fait dégénérer jusqu'au plus bas jargon le langage classique de sa
mère, si elle s'était contentée de parler patois avec elle. Elle ne
s'en était jamais privée, et quand elles étaient toutes deux auprès
de moi si elles avaient des choses secrètes à se dire, au lieu d'aller
s'enfermer dans la cuisine, elles se faisaient en plein milieu de ma
chambre une protection plus infranchissable que la porte la mieux
fermée, en parlant patois. Je supposais seulement que la mère et la
fille ne vivaient pas toujours en très bonne intelligence, si j'en
jugeais par la fréquence avec laquelle revenait le seul mot que je
pusse distinguer: m'exaspérât (à moins que l'objet de cette
exaspération ne fût moi). Malheureusement la langue la plus inconnue
finit par s'apprendre quand on l'entend toujours parler. Je regrettais
que ce fût le patois, car j'arrivais à le savoir et n'aurais pas moins
bien appris si Françoise avait eu l'habitude de s'exprimer en persan.
Françoise, quand elle s'aperçut de mes progrès, eut beau accélérer
son débit, et sa fille pareillement, rien n'y fit. La mère fut
désolée que je comprisse le patois, puis contente de me l'entendre
parler. À vrai dire ce contentement, c'était de la moquerie, car bien
que j'eusse fini par le prononcer à peu près comme elle, elle trouvait
entre nos deux prononciations des abîmes qui la ravissaient et se mit
à regretter de ne plus voir des gens de son pays auxquels elle n'avait
jamais pensé depuis bien des années et qui, paraît-il, se seraient
tordus d'un rire qu'elle eût voulu entendre, en m'écoutant parler si
mal le patois. Cette seule idée la remplissait de gaîté et de regret,
et elle énumérait tel ou tel paysan qui en aurait eu des larmes de
rire. En tout cas aucune joie ne mélangea la tristesse que, même le
prononçant mal, je le comprisse bien. Les clefs deviennent inutiles
quand celui qu'on veut empêcher d'entrer peut se servir d'un
passe-partout ou d'une pince-monseigneur. Le patois devenant une
défense sans valeur, elle se mit à parler avec sa fille un français
qui devint bien vite celui des plus basses époques.

J'étais prêt, Françoise n'avait pas encore téléphoné; fallait-il
partir sans attendre. Mais qui sait si elle trouverait Albertine? si
celle-ci ne serait pas dans les coulisses, si même rencontrée par
Françoise elle se laisserait ramener. Une demi-heure plus tard le
tintement du téléphone retentit et dans mon cœur battaient
tumultueusement l'espérance et la crainte. C'étaient, sur l'ordre d'un
employé de téléphone, un escadron volant de sons qui avec une vitesse
instantanée m'apportaient les paroles du téléphoniste, non celles de
Françoise qu'une timidité et une mélancolie ancestrales, appliquées
à un objet inconnu de ses pères, empêchaient de s'approcher d'un
récepteur, quitte à visiter des contagieux. Elle avait trouvé au
promenoir Albertine seule, qui, étant allée seulement prévenir
Andrée qu'elle ne restait pas, avait rejoint aussitôt Françoise.
«Elle n'était pas fâchée?--Ah! pardon! Demandez à cette dame si
cette demoiselle n'était pas fâchée?» «Cette dame me dit de vous
dire que non pas du tout, que c'était tout le contraire; en tout cas si
elle n'était pas contente ça ne se connaissait pas. Elles parent
maintenant aux Trois-Quartiers et seront rentrées à deux heures.» Je
compris que deux heures signifiaient trois heures, car il était plus de
deux heures. Mais c'était chez Françoise un de ces défauts
particuliers, permanents, inguérissables, que nous appelons maladies,
de ne pouvoir jamais regarder ni dire l'heure exactement. Je n'ai jamais
pu comprendre ce qui se passait dans sa tête. Quand Françoise ayant
regardé sa montre, s'il était deux heures, disait: il est une heure,
ou il est trois heures, je n'ai jamais pu comprendre si le phénomène
qui avait lieu alors avait pour siège la vue de Françoise ou sa
pensée, ou son langage; ce qui est certain c'est que ce phénomène
avait toujours lieu. L'humanité est très vieille. L'hérédité, les
croisements ont donné une force immuable à de mauvaises habitudes, à
des réflexes vicieux. Une personne éternue et râle parce qu'elle
passe près d'un rosier, une autre a une éruption à l'odeur de la
peinture fraîche, beaucoup des coliques s'il faut partir en voyage, et
des petits-fils de voleurs qui sont millionnaires et généreux ne
peuvent résister à nous voler cinquante francs. Quant à savoir en
quoi consistait l'impossibilité où était Françoise de dire l'heure
exactement, ce n'est pas elle qui m'a jamais fourni aucune lumière à
cet égard. Car malgré la colère où ces réponses inexactes me
mettaient d'habitude, Françoise ne cherchait ni à s'excuser de son
erreur, ni à l'expliquer. Elle restait muette, avait l'air de ne pas
m'entendre, ce qui achevait de m'exaspérer. J'aurais voulu entendre une
parole de justification, ne fût-ce que pour la battre en brèche, mais
rien, un silence indifférent. En tout cas pour ce qui était
d'aujourd'hui il n'y avait pas de doute, Albertine allait rentrer avec
Françoise à trois heures, Albertine ne verrait ni Léa ni ses amies.
Alors ce danger qu'elle renouât des relations avec elles étant
conjuré, il perdit aussitôt à mes yeux de son importance et je
m'étonnai, en voyant avec quelle facilité il l'avait été, d'avoir
cru que je ne réussirais pas à ce qu'il le fût. J'éprouvai un vif
mouvement de reconnaissance pour Albertine qui, je le voyais, n'était
pas allée au Trocadéro pour les amies de Léa, et qui me montrait, en
quittant la matinée et en rentrant sur un signe de moi, qu'elle
m'appartenait plus que je ne me le figurais. Il fut plus grand encore
quand un cycliste me porta un mot d'elle pour que je prisse patience et
où il y avait de ces gentilles expressions qui lui étaient
familières: «Mon chéri et cher Marcel, j'arrive moins vite que ce
cycliste dont je voudrais bien prendre la bécane pour être plus tôt
près de vous. Comment pouvez-vous croire que je puisse être fâchée
et que quelque chose puisse m'amuser autant que d'être avec vous; ce
sera gentil de sortir tous les deux, ce serait encore plus gentil de ne
jamais sortir que tous les deux. Quelles idées vous faites-vous donc?
Quel Marcel! Quel Marcel! Toute à vous, ton Albertine.»

Les robes que je lui achetais, le yacht dont je lui avais parlé, les
peignoirs de Fortuny, tout cela ayant dans cette obéissance
d'Albertine, non pas sa compensation, mais son complément,
m'apparaissait comme autant de privilèges que j'exerçais; car les
devoirs et les charges d'un maître font partie de la domination et le
définissent, le prouvent, tout autant que ses droits. Et ces droits
qu'elle me reconnaissait donnaient précisément à mes charges leur
véritable caractère: j'avais une femme à moi qui, au premier mot que
je lui envoyais à l'improviste, me faisait téléphoner avec
déférence qu'elle revenait, qu'elle se laissait ramener, aussitôt.
J'étais plus maître que je n'avais cru. Plus maître, c'est-à-dire
plus esclave. Je n'avais plus aucune impatience de voir Albertine. La
certitude qu'elle était en train de faire une course avec Françoise,
ou qu'elle reviendrait avec celle-ci à un moment prochain et que
j'eusse volontiers prorogé, éclairait comme un astre radieux et
paisible un temps que j'eusse eu maintenant bien plus de plaisir à
passer seul. Mon amour pour Albertine m'avait fait lever et me préparer
pour sortir, mais il m'empêcherait de jouir de ma sortie. Je pensais
que par ce dimanche-là des petites ouvrières, des midinettes, des
cocottes, devaient se promener au Bois. Et avec ces mots de midinettes,
de petites ouvrières (comme cela m'était souvent arrivé avec un nom
propre, un nom de jeune fille lu dans le compte rendu d'un bal), avec
l'image d'un corsage blanc, d'une jupe courte, parce que derrière cela
je mettais une personne inconnue et qui pourrait m'aimer, je fabriquais
tout seul des femmes désirables, et je me disais: «Comme elles doivent
être bien!» Mais à quoi me servirait-il qu'elles le fussent puisque
je ne sortirais pas seul. Profitant de ce que j'étais encore seul et
fermant à demi les rideaux pour que le soleil ne m'empêchât pas de
lire les notes, je m'assis au piano et ouvris au hasard la sonate de
Vinteuil qui y était posée et je me mis à jouer; parce que l'arrivée
d'Albertine était encore un peu éloignée mais en revanche tout à
fait certaine, j'avais à la fois du temps et de la tranquillité
d'esprit. Baigné dans l'attente pleine de sécurité de son retour avec
Françoise et la confiance en sa docilité comme dans la béatitude
d'une lumière intérieure aussi réchauffante que celle du dehors, je
pouvais disposer de ma pensée, la détacher un moment d'Albertine,
l'appliquer à la sonate. Même en celle-ci, je ne m'attachai pas à
remarquer combien la combinaison du motif voluptueux et du motif anxieux
répondait davantage maintenant à mon amour pour Albertine, duquel la
jalousie avait été si longtemps absente que j'avais pu confesser à
Swann mon ignorance de ce sentiment. Non, prenant la sonate à un autre
point de vue, la regardant en soi-même comme l'œuvre d'un grand
artiste, j'étais ramené par le flot sonore vers les jours de
Combray--je ne veux pas dire de Montjouvain et du côté de Méséglise,
mais des promenades du côté de Guermantes--où j'avais moi-même
désiré d'être un artiste. En abandonnant en fait cette ambition,
avais-je renoncé à quelque chose de réel? La vie pouvait-elle me
consoler de l'art, y avait-il dans l'art une réalité plus profonde où
notre personnalité véritable trouve une expression que ne lui donnent
pas les actions de la vie? Chaque grand artiste semble en effet si
différent des autres, et nous donne tant cette sensation de
l'individualité que nous cherchons en vain dans l'existence
quotidienne. Au moment où je pensais cela, une mesure de la sonate me
frappa, mesure que je connaissais bien pourtant, mais parfois
l'attention éclaire différemment des choses connues pourtant depuis
longtemps et où nous remarquons ce que nous n'avions jamais vu. En
jouant cette mesure, et bien que Vinteuil fût là en train d'exprimer
un rêve qui fût resté tout à fait étranger à Wagner, je ne pus
m'empêcher de murmurer: «Tristan» avec le sourire qu'a l'ami d'une
famille retrouvant quelque chose de l'aïeul dans une intonation, un
geste du petit-fils qui ne l'a pas connu. Et comme on regarde alors une
photographie qui permet de préciser la ressemblance, par-dessus la
sonate de Vinteuil, j'installai sur le pupitre la partition de _Tristan_
dont on donnait justement cet après-midi-là des fragments au concert
Lamoureux. Je n'avais, à admirer le maître de Bayreuth, aucun des
scrupules de ceux à qui, comme à Nietzsche, le devoir dicte de fuir
dans l'art comme dans la vie la beauté qui les tente et qui,
s'arrachant à _Tristan_ comme ils renient _Parsifal_ et, par ascétisme
spirituel, de mortification en mortification parviennent, en suivant le
plus sanglant des chemins de croix, à s'élever jusqu'à la pure
connaissance et à l'adoration parfaite du _Postillon de Long-jumeau._
Je me rendais compte de tout ce qu'a de réel l'œuvre de Wagner, en
revoyant ces thèmes insistants et fugaces qui visitent un acte, ne
s'éloignent que pour revenir, et parfois lointains, assoupis, presque
détachés, sont à d'autres moments, tout en restant vagues, si
pressants et si proches, si internes, si organiques, si viscéraux qu'on
dirait la reprise moins d'un motif que d'une névralgie.

La musique, bien différente en cela de la société d'Albertine,
m'aidait à descendre en moi-même, à y découvrir du nouveau: la
diversité que j'avais en vain cherchée dans la vie, dans le voyage,
dont pourtant la nostalgie m'était donnée par ce flot sonore qui
faisait mourir à côté de moi ses vagues ensoleillées. Diversité
double. Comme le spectre extériorise pour nous la composition de la
lumière, l'harmonie d'un Wagner, la couleur d'un Elstir nous permettent
de connaître cette essence qualitative des sensations d'un autre où
l'amour pour un autre être ne nous fait pas pénétrer. Puis diversité
au sein de l'œuvre même, par le seul moyen qu'il y a d'être
effectivement divers: réunir diverses individualités. Là où un petit
musicien prétendrait qu'il peint un écuyer, un chevalier, alors qu'il
leur ferait chanter la même musique, au contraire, sous chaque
dénomination, Wagner met une réalité différente, et chaque fois que
paraît un écuyer, c'est une figure particulière, à la fois
compliquée et simpliste, qui, avec un entrechoc de lignes joyeux et
féodal, s'inscrit dans l'immensité sonore. D'où la plénitude d'une
musique que remplissent en effet tant de musiques dont chacune est un
être. Un être ou l'impression que nous donne un aspect momentané de
la nature. Même ce qui est le plus indépendant du sentiment qu'elle
nous fait éprouver, garde sa réalité extérieure et entièrement
définie; le chant d'un oiseau, la sonnerie du cor d'un chasseur, l'air
que joue un pâtre sur son chalumeau, découpent à l'horizon leur
silhouette sonore. Certes Wagner allait la rapprocher, s'en servir, la
faire entrer dans un orchestre, l'asservir aux plus hautes idées
musicales, mais en respectant toutefois son originalité première comme
un huchier les fibres, l'essence particulière du bois qu'il sculpte.

Mais malgré la richesse de ces œuvres où la contemplation de la
nature a sa place à côté de l'action, à côté d'individus qui ne
sont pas que des noms de personnages, je songeais combien tout
de même ces œuvres participent à ce caractère d'être--bien que
merveilleusement--toujours incomplètes, qui est le caractère de toutes
les grandes œuvres du XIXe siècle, du XIXe siècle dont les plus
grands écrivains ont marqué leurs livres, mais, se regardant
travailler comme s'ils étaient à la fois l'ouvrier et le juge, ont
tiré de cette auto-contemplation une beauté nouvelle extérieure et
supérieure à l'œuvre, lui imposant rétroactivement une unité, une
grandeur qu'elle n'a pas. Sans s'arrêter à celui qui a vu après coup
dans ses romans une _Comédie Humaine_ ni à ceux qui appelèrent des
poèmes ou des essais disparates _La Légende des siècles_ et _La Bible
de l'Humanité_, ne peut-on pas dire pourtant de ce dernier qu'il
incarne si bien le XIXe siècle, que les plus grandes beautés de
Michelet, il ne faut pas tant les chercher dans son œuvre même que
dans les attitudes qu'il prend en face de son œuvre, non pas dans son
_Histoire de France_ ou dans son _Histoire de la Révolution_, mais dans
ses préfaces à ses livres. Préfaces, c'est-à-dire pages écrites
après eux, où il les considère, et auxquelles il faut joindre ça et
là quelques phrases commençant d'habitude par un: «Le dirai-je» qui
n'est pas une précaution de savant, mais une cadence de musicien.
L'autre musicien, celui qui me ravissait en ce moment, Wagner, tirant de
ses tiroirs un morceau délicieux pour le faire entrer comme thème
rétrospectivement nécessaire dans une œuvre à laquelle il ne
songeait pas au moment où il l'avait composé, puis ayant composé un
premier opéra mythologique, puis un second, puis d'autres encore et
s'apercevant tout à coup qu'il venait de faire une tétralogie, dut
éprouver un peu de la même ivresse que Balzac quand jetant sur ses
ouvrages le regard à la fois d'un étranger et d'un père, trouvant à
celui-ci la pureté de Raphaël, à cet autre la simplicité de
l'Évangile, il s'avisa brusquement, en projetant sur eux une
illumination rétrospective, qu'ils seraient plus beaux réunis en un
cycle où les mêmes personnages reviendraient et ajouta à son œuvre,
en ce raccord, un coup de pinceau, le dernier et le plus sublime. Unité
ultérieure, non factice, sinon elle fût tombée en poussière comme
tant de systématisations d'écrivains médiocres qui à grand renfort
de titres et de sous-titres se donnent l'apparence; d'avoir poursuivi un
seul et transcendant dessein. Non fictive, peut-être même plus réelle
d'être ultérieure, d'être née d'un moment d'enthousiasme où elle
est découverte entre des morceaux qui n'ont plus qu'à se rejoindre.
Unité qui s'ignorait, donc vitale et non logique, qui n'a pas proscrit
la variété, refroidi l'exécution. Elle surgit (mais s'appliquant
cette fois à l'ensemble) comme tel morceau composé à part, né d'une
inspiration, non exigé par le développement artificiel d'une thèse,
et qui vient s'intégrer au reste. Avant le grand mouvement d'orchestre
qui précède le retour d'Yseult, c'est l'œuvre elle-même qui a
attiré à soi l'air de chalumeau à demi oublié d'un pâtre. Et, sans
doute, autant la progression de l'orchestre à l'approche de la nef,
quand il s'empare de ces notes du chalumeau, les transforme, les associe
à son ivresse, brise leur rythme, éclaire leur tonalité, accélère
leur mouvement, multiplie leur instrumentation, autant sans doute Wagner
lui-même a eu de joie quand il découvrit dans sa mémoire l'air d'un
pâtre, l'agrégea à son œuvre, lui donna toute sa signification.
Cette joie du reste ne l'abandonne jamais. Chez lui, quelle que soit la
tristesse du poète, elle est consolée, surpassée--c'est-à-dire
malheureusement vite détruite--par l'allégresse du fabricateur. Mais
alors, autant que par l'identité que j'avais remarquée tout à l'heure
entre la phrase de Vinteuil et celle de Wagner, j'étais troublé par
cette habileté vulcanienne. Serait-ce elle qui donnerait chez les
grands artistes l'illusion d'une originalité foncière, irréductible
en apparence, reflet d'une réalité plus qu'humaine, en fait produit
d'un labeur industrieux? Si l'art n'est que cela, il n'est pas plus
réel que la vie et je n'avais pas tant de regrets à avoir. Je
continuais à jouer _Tristan._ Séparé de Wagner, par la cloison
sonore, je l'entendais exulter, m'inviter à partager sa joie,
j'entendais redoubler le rire immortellement jeune et les coups de
marteau de Siegfried, en qui, du reste, plus merveilleusement frappées
étaient ces phrases, l'habileté technique de l'ouvrier ne servait
qu'à leur faire plus librement quitter la terre, oiseaux pareils non au
cygne de Lohengrin mais à cet aéroplane que j'avais vu à Balbec
changer son énergie en élévation, planer au-dessus des flots, et se
perdre dans le ciel. Peut-être comme les oiseaux qui montent le plus
haut, qui volent le plus vite, ont une aile plus puissante, fallait-il
de ces appareils vraiment matériels pour explorer l'infini, de ces
cent-vingt chevaux marque Mystère, où pourtant si haut qu'on plane on
est un peu empêché de goûter le silence des espaces par le puissant
ronflement du moteur!

Je ne sais pourquoi le cours de mes rêveries, qui avait suivi
jusque-là des souvenirs de musique, se détourna sur ceux qui en ont
été, à notre époque, les meilleurs exécutants et parmi lesquels, le
surfaisant un peu, je faisais figurer Morel. Aussitôt ma pensée fit un
brusque crochet, et c'est au caractère de Morel, à certaines des
singularités de ce caractère que je me mis à songer. Au reste--et
cela pouvait se conjoindre, mais non se confondre avec la neurasthénie
qui le rongeait--Morel avait l'habitude de parler de sa vie, mais en
présentant une image si enténébrée qu'il était très difficile de
rien distinguer. Il se mettait par exemple à la complète disposition
de M. de Charlus à condition de garder ses soirées libres, car il
désirait pouvoir après le dîner aller suivre un cours d'algèbre. M.
de Charlus autorisait, mais demandait à le voir après. «Impossible,
c'est une vieille peinture italienne» (cette plaisanterie n'a aucun
sens transcrite ainsi; mais M. de Charlus ayant fait lire à Morel
l'_Éducation sentimentale_, à l'avant-dernier chapitre duquel
Frédéric Moreau dit cette phrase, par plaisanterie Morel ne
prononçait jamais le mot «impossible» sans le faire suivre de
ceux-ci: «c'est une vieille peinture italienne»), le cours dure fort
tard et c'est déjà un grand dérangement pour le professeur qui
naturellement serait froissé.»--«Mais il n'y a même pas besoin de
cours, l'algèbre ce n'est pas la natation ni même l'anglais, cela
s'apprend aussi bien dans un livre», répliquait M. de Charlus, qui
avait deviné aussitôt dans le cours d'algèbre une de ces images où
on ne pouvait rien débrouiller du tout. C'était peut-être une
coucherie avec une femme, ou, si Morel cherchait à gagner de l'argent
par des moyens louches et s'était affilié à la police secrète, une
expédition avec des agents de la sûreté, et qui sait, pis encore,
l'attente d'un gigolo dont on pourra avoir besoin dans une maison de
prostitution. «Bien plus facilement même, dans un livre, répondait
Morel à M. de Charlus, car on ne comprend rien à un cours
d'algèbre.» «Alors pourquoi ne l'étudies-tu pas plutôt chez moi où
tu es tellement plus confortablement», aurait pu répondre M. de
Charlus, mais il s'en gardait bien, sachant qu'aussitôt, conservant
seulement le même caractère nécessaire de réserver les heures du
soir, le cours d'algèbre imaginé se fût changé immédiatement en une
obligatoire leçon de danse ou de dessin. En quoi M. de Charlus put
s'apercevoir qu'il se trompait, en partie du moins, Morel s'occupant
souvent chez le baron à résoudre des équations. M. de Charlus objecta
bien que l'algèbre ne pouvait guère servir à un violoniste. Morel
riposta qu'elle était une distraction pour passer le temps et combattre
la neurasthénie. Sans doute M. de Charlus eût pu chercher à se
renseigner, à apprendre ce qu'étaient, au vrai, ces mystérieux et
inéluctables cours d'algèbre qui ne se donnaient que la nuit. Mais
pour s'occuper de dévider l'écheveau des occupations de Morel, M. de
Charlus était trop engagé dans celles du monde. Les visites reçues ou
faites, le temps passé au cercle, les dîners en ville, les soirées au
théâtre l'empêchaient d'y penser, ainsi qu'à cette méchanceté
violente et sournoise que Morel avait à la fois, disait-on, laissé
éclater et dissimulée dans les milieux successifs, les différentes
villes par où il avait passé, et où on ne parlait de lui qu'avec un
frisson, en baissant la voix, et sans oser rien raconter.

Ce fut malheureusement un des éclats de cette nervosité méchante
qu'il me fut donné ce jour-là d'entendre, comme, ayant quitté le
piano, j'étais descendu dans la cour pour aller au-devant d'Albertine
qui n'arrivait pas. En passant devant la boutique de Jupien, où Morel
et celle que je croyais devoir être bientôt sa femme étaient seuls,
Morel criait à tue-tête, ce qui faisait sortir de lui un accent que je
ne lui connaissais pas, paysan, refoulé d'habitude, et extrêmement
étrange. Les paroles ne l'étaient pas moins, fautives au point de vue
du français, mais il connaissait tout imparfaitement. «Voulez-vous
sortir, grand pied de grue, grand pied de grue, grand pied de grue»,
répétait-il à la pauvre petite qui certainement au début n'avait pas
compris ce qu'il voulait dire, puis qui, tremblante et fière, restait
immobile devant lui. «Je vous ai dit de sortir, grand pied de grue,
grand pied de grue, allez chercher votre oncle pour que je lui dise ce
que vous êtes, putain.» Juste à ce moment la voix de Jupien qui
rentrait en causant avec un de ses amis se fit entendre dans la cour, et
comme je savais que Morel était extrêmement poltron, je trouvai
inutile de joindre mes forces à celles de Jupien et de son ami,
lesquels dans un instant seraient dans la boutique et je remontai pour
éviter Morel qui, bien qu'ayant feint de tant désirer qu'on fît venir
Jupien, (probablement pour effrayer et dominer la petite, par un
chantage ne reposant peut-être sur rien) se hâta de sortir dès qu'il
l'entendit dans la cour. Les paroles rapportées ne sont rien, elles
n'expliqueraient pas le battement de cœur avec lequel je remontai. Ces
scènes auxquelles nous assistons dans la vie trouvent un élément de
force incalculable dans ce que les militaires appellent en matière
d'offensive le bénéfice de la surprise, et j'avais beau éprouver tant
de calme douceur à savoir qu'Albertine, au lieu de rester au
Trocadéro, allait rentrer auprès de moi, je n'en avais pas moins dans
l'oreille l'accent de ces mots dix fois répétés: «grand pied de
grue, grand pied de grue», qui m'avaient bouleversé.

Peu à peu mon agitation se calma. Albertine allait rentrer. Je
l'entendrais sonner à la porte dans un instant. Je sentis que ma vie
n'était plus comme elle aurait pu être, et qu'avoir ainsi une femme
avec qui tout naturellement, quand elle allait être de retour, je
devrais sortir, vers l'embellissement de qui allait être de plus en
plus détournées les forces et l'activité de mon être, faisait de moi
comme une tige accrue, mais alourdie par le fruit opulent en qui passent
toutes ses réserves. Contrastant avec l'anxiété que j'avais encore il
y a une heure, le calme que me causait le retour d'Albertine était plus
vaste que celui que j'avais ressenti le matin avant son départ.
Anticipant sur l'avenir, dont la docilité de mon amie me rendait à peu
près maître, plus résistant, comme rempli et stabilisé par la
présence imminente, importune, inévitable et douce, c'était le calme
(nous dispensant de chercher le bonheur en nous-mêmes) qui naît d'un
sentiment familial et d'un bonheur domestique. Familial et domestique:
tel fut encore, non moins que le sentiment qui avait amené tant de paix
en moi tandis que j'attendais Albertine, celui que j'éprouvai ensuite
en me promenant avec elle. Elle ôta un instant son gant, soit pour
toucher ma main, soit pour m'éblouir en me laissant voir à son petit
doigt à côté de celle donnée par Mme Bontemps une bague où
s'étendait la large et liquide nappe d'une claire feuille de rubis:
«Encore une nouvelle bague, Albertine. Votre tante est d'une
générosité!» «Non, celle-là ce n'est pas ma tante, dit-elle en
riant. C'est moi qui l'ai achetée, comme, grâce à vous, je peux faire
de grosses économies. Je ne sais même pas à qui elle a appartenu. Un
voyageur qui n'avait pas d'argent la laissa au propriétaire d'un hôtel
où j'étais descendue au Mans. Il ne savait qu'en faire et l'aurait
vendue bien au-dessous de sa valeur. Mais elle était encore bien trop
chère pour moi. Maintenant que, grâce à vous, je deviens une dame
chic, je lui ai fait demander s'il l'avait encore. Et la voici.» «Cela
fait bien des bagues, Albertine. Où mettrez-vous celle que je vais vous
donner? En tous cas celle-ci est très jolie, je ne peux pas distinguer
les ciselures autour du rubis, on dirait une tête d'homme grimaçante.
Mais je n'ai pas une assez bonne vue.» «Vous l'auriez meilleure que
cela ne vous avancerait pas beaucoup. Je ne distingue pas non plus.»
Jadis il m'était souvent arrivé en lisant des mémoires, un roman, où
un homme sort toujours avec une femme, goûte avec elle, de désirer
pouvoir faire ainsi. J'avais cru parfois y réussir, par exemple en
amenant avec moi la maîtresse de Saint-Loup, en allant dîner avec
elle. Mais j'avais beau appeler à mon secours l'idée que je jouais
bien à ce moment-là le personnage que j'avais envié dans le roman,
cette idée me persuadait que je devais avoir du plaisir auprès de
Rachel et ne m'en donnait pas. C'est que chaque fois que nous voulons
imiter quelque chose qui fut vraiment réel, nous oublions que ce
quelque chose fut produit non par la volonté d'imiter, mais par une
force inconsciente, et réelle, elle aussi; mais cette impression
particulière que n'avait pu me donner tout mon désir d'éprouver un
plaisir délicat à me promener avec Rachel, voici maintenant que je
l'éprouvais sans l'avoir cherchée le moins du monde, mais pour des
raisons tout autres, sincères, profondes; pour citer un exemple, pour
cette raison que ma jalousie m'empêchait d'être loin d'Albertine, et,
du moment que je pouvais sortir, de la laisser aller se promener sans
moi. Je ne l'éprouvais que maintenant parce que la connaissance est non
des choses extérieures qu'on veut observer, mais des sensations
involontaires, parce qu'autrefois une femme avait beau être dans la
même voiture que moi, elle n'était pas _en réalité_ à côté de
moi, tant que ne l'y recréait pas à tout instant un besoin d'elle
comme j'en avais un d'Albertine, tant que la caresse constante de mon
regard ne lui rendait pas sans cesse ces teintes qui demandent à être
perpétuellement rafraîchies, tant que les sens, même apaisés mais
qui se souviennent, ne mettaient pas sous ces couleurs la saveur et la
consistance, tant qu'unie aux sens et à l'imagination qui les exalte la
jalousie ne maintenait pas cette femme en équilibre auprès de moi par
une attraction compensée aussi puissante que la loi de la gravitation.
Notre voiture descendait vite les boulevards, les avenues dont les
hôtels en rangée, rose congélation de soleil et de froid, me
rappelaient mes visites chez Mme Swann doucement éclairée par les
chrysanthèmes en attendant l'heure des lampes.

J'avais à peine le temps d'apercevoir, aussi séparé d'elles derrière
la vitre de l'auto que je l'aurais été derrière la fenêtre de ma
chambre, une jeune fruitière, une crémière, debout devant sa porte,
illuminée par le beau temps comme une héroïne que mon désir
suffisait à engager dans des péripéties délicieuses, au seuil d'un
roman que je ne connaîtrais pas. Car je ne pouvais demander à
Albertine de m'arrêter et déjà n'étaient plus visibles les jeunes
femmes dont mes yeux avaient à peine distingué les traits et caressé
la fraîcheur dans la blonde vapeur où elles étaient baignées.
L'émotion dont je me sentais saisi en apercevant la fille d'un marchand
de vins à sa caisse ou une blanchisseuse causant dans la rue était
l'émotion qu'on a à reconnaître des Déesses. Depuis que l'Olympe
n'existe plus, ses habitants vivent sur la terre. Et quand, faisant un
tableau mythologique, les peintres ont fait poser pour Vénus ou Cérès
des filles du peuple exerçant les plus vulgaires métiers, bien loin de
commettre un sacrilège, ils n'ont fait que leur ajouter, que leur
rendre la qualité, les attributs divers dont elles étaient
dépouillées. «Comment vous a semblé le Trocadéro, petite folle?»
«Je suis rudement contente de l'avoir quitté pour venir avec vous.
Comme monument c'est assez moche, n'est-ce pas? C'est de Davioud, je
crois.» «Mais comme ma petite Albertine s'instruit! En effet c'est de
Davioud, mais je l'avais oublié.» «Pendant que vous dormez je lis vos
livres, grand paresseux.» «Petite, voilà, vous changez tellement vite
et vous devenez tellement intelligente (c'était vrai, mais de plus je
n'étais pas fâché qu'elle eût la satisfaction, à défaut d'autres,
de se dire que du moins le temps qu'elle passait chez moi n'était pas
entièrement perdu pour elle) que je vous dirais au besoin des choses
qui seraient généralement considérées comme fausses et qui
correspondent à une vérité que je cherche. Vous savez ce que c'est
que l'impressionnisme?» «Très bien.» «Eh! bien! voyez ce que je
veux dire: vous vous rappelez l'église de Marcouville l'Orgueilleuse
qu'Elstir n'aimait pas parce qu'elle était neuve. Est-ce qu'il n'est
pas en contradiction avec son propre impressionnisme quand il retire
ainsi ces monuments de l'impression globale où ils sont compris pour
les amener hors de la lumière où ils sont dissous et examiner en
archéologue leur valeur intrinsèque? Quand il peint, est-ce qu'un
hôpital, une école, une affiche sur un mur ne sont pas de la même
valeur qu'une cathédrale inestimable qui est à côté dans une image
indivisible? Rappelez-vous comme la façade était cuite par le soleil,
comme le relief de ces saints de Marcouville surnageait dans la
lumière. Qu'importe qu'un monument soit neuf s'il paraît vieux et
même s'il ne le paraît pas. Ce que les vieux quartiers contiennent de
poésie a été extrait jusqu'à la dernière goutte, mais certaines
maisons nouvellement bâties pour de petits bourgeois cossus, dans des
quartiers neufs, où la pierre trop blanche est fraîchement sciée, ne
déchirent-elles pas l'air torride de midi en juillet, à l'heure où
les commerçants reviennent déjeuner dans la banlieue, d'un cri aussi
acide que l'odeur des cerises attendant que le déjeuner soit servi dans
la salle à manger obscure, où les prismes de verre pour poser les
couteaux projettent des feux multicolores et aussi beaux que les
verrières de Chartres?» «Ce que vous êtes gentil! Si je deviens
jamais intelligente, ce sera grâce à vous.» «Pourquoi dans une belle
journée détacher ses yeux du Trocadéro dont les tours en cou de
girafe font penser à la chartreuse de Pavie?» «Il m'a rappelé aussi,
dominant comme cela sur son tertre, une reproduction de Mantegna que
vous avez, je crois que c'est Saint-Sébastien, où il y a au fond une
ville en amphithéâtre et où on jurerait qu'il y a le Trocadéro?»
«Vous voyez bien! Mais comment avez-vous vu la reproduction de
Mantegna? Vous êtes renversante.» Nous étions arrivés dans des
quartiers plus populaires et l'érection d'une Vénus ancillaire
derrière chaque comptoir faisait de lui comme un autel suburbain au
pied duquel j'aurais voulu passer ma vie.

Comme on fait à la veille d'une mort prématurée, je dressais le
compte des plaisirs dont me privait le point final qu'Albertine mettait
à ma liberté. À Passy ce fut sur la chaussée même, à cause de
l'encombrement, que des jeunes filles se tenant par la taille
m'émerveillèrent de leur sourire. Je n'eus pas le temps de le bien
distinguer, mais il était peu probable que je le surprisse; dans toute
foule en effet, dans toute foule jeune, il n'est pas rare que l'on
rencontre l'effigie d'un noble profil. De sorte que ces cohues
populaires des jours de fête sont pour le voluptueux aussi précieuses
que pour l'archéologue le désordre d'une terre où une fouille fait
apparaître des médailles antiques. Nous arrivâmes au Bois. Je pensais
que si Albertine n'était pas sortie avec moi, je pourrais en ce moment,
au cirque des Champs-Élysées, entendre la tempête wagnérienne faire
gémir tous les cordages de l'orchestre, attirer à elle comme une
écume légère l'air de chalumeau que j'avais joué tout à l'heure, le
faire voler, le pétrir, le déformer, le diviser, l'entraîner dans un
tourbillon grandissant. Du moins je voulais que notre promenade fût
courte et que nous rentrions de bonne heure, car, sans en parler à
Albertine, j'avais décidé d'aller le soir chez les Verdurin. Ils
m'avaient envoyé dernièrement une invitation que j'avais jetée au
panier avec toutes les autres. Mais je me ravisais pour ce soir, car je
voulais tâcher d'apprendre quelles personnes Albertine avait pu
espérer rencontrer l'après-midi chez eux. À vrai dire j'en étais
arrivé avec Albertine à ce moment où, si tout continue de même, si
les choses se passent normalement, une femme ne sert plus pour nous que
de transition avec une autre femme. Elle tient à notre cœur encore,
mais bien peu; nous avons hâte d'aller chaque soir trouver des
inconnues, et surtout des inconnues connues d'elle, lesquelles pourront
nous raconter sa vie. Elle, en effet, nous avons possédé, épuisé
tout ce qu'elle a consenti à nous livrer d'elle-même. Sa vie, c'est
elle-même encore, mais justement la partie que nous ne connaissons pas,
les choses sur quoi nous l'avons vainement interrogée et que nous
pourrons recueillir sur des lèvres neuves.

Si ma vie avec Albertine devait m'empêcher d'aller à Venise, de
voyager, du moins j'aurais pu tantôt, si j'avais été seul, connaître
les jeunes midinettes éparses dans l'ensoleillement de ce beau dimanche
et dans la beauté de qui je faisais entrer pour une grande part la vie
inconnue qui les animait. Les yeux qu'on voit ne sont-ils pas tout
pénétrés par un regard dont on ne sait pas les images, les souvenirs,
les attentes, les dédains qu'il porte et dont on ne peut pas les
séparer? Cette existence qui est celle de l'être qui passe, ne
donnera-t-elle pas, selon ce qu'elle est, une valeur variable au
froncement de ces sourcils, à la dilatation de ces narines? La
présence d'Albertine me privait d'aller à elles et peut-être ainsi de
cesser de les désirer. Celui qui veut entretenir en soi le désir de
continuer à vivre et la croyance en quelque chose de plus délicieux
que les choses habituelles, doit se promener; car les rues, les avenues,
sont pleines de Déesses. Mais les Déesses ne se laissent pas
approcher. Çà et là, entre les arbres, à l'entrée de quelque café,
une servante veillait comme une nymphe à l'orée d'un bois sacré,
tandis qu'au fond trois jeunes filles étaient assises à côté de
l'arc immense de leurs bicyclettes posées à côté d'elles, comme
trois immortelles accoudées au nuage ou au coursier fabuleux sur
lesquels elles accomplissaient leurs voyages mythologiques. Je
remarquais que chaque fois qu'Albertine les regardait un instant, toutes
ces filles, avec une attention profonde, se retournaient aussitôt vers
moi. Mais je n'étais trop tourmenté ni par l'intensité de cette
contemplation, ni par sa brièveté que l'intensité compensait; en
effet, pour cette dernière, il arrivait souvent qu'Albertine, soit
fatigue, soit manière de regarder particulière à un être attentif,
considérait ainsi dans une sorte de méditation, fût-ce mon père,
fût-ce Françoise; et quant à sa vitesse à se retourner vers moi,
elle pouvait être motivée par le fait qu'Albertine, connaissant mes
soupçons, pouvait vouloir, même s'ils n'étaient pas justifiés,
éviter de leur donner prise. Cette attention d'ailleurs, qui m'eût
semblé criminelle de la part d'Albertine (et tout autant si elle avait
eu pour objet des jeunes gens), je l'attachais, sans me croire un
instant coupable et en trouvant presque qu'Albertine l'était en
m'empêchant, par sa présence, de m'arrêter et de descendre vers
elles, sur toutes les midinettes. On trouve innocent de désirer et
atroce que l'autre désire. Et ce contraste entre ce qui concerne ou
bien nous, ou bien celle que nous aimons n'a pas trait au désir
seulement, mais aussi au mensonge. Quelle chose plus usuelle que lui,
qu'il s'agisse de masquer par exemple les faiblesses quotidiennes d'une
santé qu'on veut faire croire forte, de dissimuler un vice, ou d'aller
sans froisser autrui à la chose que l'on préfère. Il est l'instrument
de conservation le plus nécessaire et le plus employé. Or c'est lui
que nous avons la prétention de bannir de la vie de celle que nous
aimons, c'est lui que nous épions, que nous flairons, que nous
détestons partout. Il nous bouleverse, il suffit à amener une rupture,
il nous semble cacher les plus grandes fautes, à moins qu'il ne les
cache si bien que nous ne les soupçonnions pas. Étrange état que
celui où nous sommes à ce point sensibles à un agent pathogène que
son pullulement universel rend inoffensif aux autres et si grave pour le
malheureux qui ne se trouve plus avoir d'immunité contre lui.

La vie de ces jolies filles (à cause de mes longues périodes de
réclusion, j'en rencontrais si rarement) me paraissait ainsi qu'à tous
ceux chez qui la facilité des réalisations n'a pas amorti la puissance
de concevoir, quelque chose d'aussi différent de ce que je connaissais,
d'aussi désirable que les villes les plus merveilleuses que promet le
voyage.

La déception éprouvée auprès des femmes que j'avais connues, dans
les villes où j'étais allé, ne m'empêchait pas de me laisser prendre
à l'attrait des nouvelles et de croire à leur réalité; aussi de
même que voir Venise--Venise dont le temps printanier me donnait aussi
la nostalgie et que le mariage avec Albertine m'empêcherait de
connaître--voir Venise dans un panorama que Ski eût peut-être
déclaré plus joli de tons que la ville réelle, ne m'eût en rien
remplacé le voyage à Venise dont la longueur déterminée sans que j'y
fusse pour rien me semblait indispensable à franchir; de même, si
jolie fût-elle, la midinette qu'une entremetteuse m'eût
artificiellement procurée, n'eût nullement pu se substituer pour moi
à celle qui, la taille dégingandée, passait en ce moment sous les
arbres en riant avec une amie. Celle que j'eusse trouvée dans une
maison de passe eût-elle été plus jolie que cela n'eût pas été la
même chose, parce que nous ne regardons pas les yeux d'une fille que
nous ne connaissons pas comme nous ferions d'une petite plaque d'opale
ou d'agate. Nous savons que le petit rayon qui l'irise ou les grains de
brillant qui les font étinceler sont tout ce que nous pouvons voir
d'une pensée, d'une volonté, d'une mémoire où réside la maison
familiale que nous ne connaissons pas, les amis chers que nous envions.
Arriver à nous emparer de tout cela, qui est si difficile, si rétif,
c'est ce qui donne sa valeur au regard bien plus que sa seule beauté
matérielle (par quoi peut être expliqué qu'un même jeune homme
éveille tout un roman dans l'imagination d'une femme qui a entendu dire
qu'il était le Prince de Galles, alors qu'elle ne fait plus attention
à lui quand elle apprend qu'elle s'est trompée); trouver la midinette
dans la maison de passe, c'est la trouver vidée de cette vie inconnue
qui la pénètre et que nous aspirons à posséder avec elle, c'est nous
approcher d'yeux devenus en effet de simples pierres précieuses, d'un
nez dont le froncement est aussi dénué de signification que celui
d'une fleur. Non, cette midinette inconnue et qui passait là, il me
semblait aussi indispensable, si je voulais continuer à croire à sa
réalité, d'essayer ses résistances en y adaptant mes directions, en
allant au-devant d'un affront, en revenant à la charge, en obtenant un
rendez-vous, en l'attendant à la sortie des ateliers, en connaissant
épisode par épisode ce qui composait la vie de cette petite, en
traversant ce dont s'enveloppait pour elle le plaisir que je cherchais
et la distance que ses habitudes différentes et sa vie spéciale
mettaient entre moi et l'attention, la faveur que je voulais atteindre
et capter que de faire un long trajet en chemin de fer si je voulais
croire à la réalité de Venise que je verrais et qui ne serait pas
qu'un spectacle d'exposition universelle. Mais ces similitudes mêmes du
désir et du voyage firent que je me promis de serrer un jour d'un peu
plus près la nature de cette force invisible mais aussi puissante que
les croyances, ou, dans le monde physique, que la pression
atmosphérique, qui portait si haut les cités, les femmes, tant que je
ne les connaissais pas, et qui se dérobait sous elles dès que je les
avais approchées, les faisait tomber aussitôt à plat sur la terre à
terre de la plus triviale réalité.

Plus loin une autre fillette était agenouillée près de sa bicyclette
qu'elle arrangeait. Une fois la réparation faite, la jeune coureuse
monta sur sa bicyclette, mais sans l'enfourcher comme eût fait un
homme. Pendant un instant la bicyclette tangua, et le jeune corps sembla
s'être accru d'une voile, d'une aile immense; et bientôt nous vîmes
s'éloigner à toute vitesse la jeune créature mi-humaine, mi-ailée,
ange ou péri, poursuivant son voyage.

Voilà ce dont une vie avec Albertine me privait justement. Dont elle me
privait? N'aurais-je pas dû penser: dont elle me gratifiait au
contraire. Si Albertine n'avait pas vécu avec moi, avait été libre,
j'eusse imaginé, et avec raison, toutes ces femmes comme des objets
possibles, probables, de son désir, de son plaisir. Elles me fussent
apparues comme ces danseuses qui, dans un ballet diabolique,
représentant les Tentations pour un être, lancent leurs flèches au
cœur d'un autre être. Les midinettes, les jeunes filles, les
comédiennes, comme je les aurais haïes! Objet d'horreur, elles eussent
été exceptées pour moi de la beauté de l'univers. Le servage
d'Albertine, en me permettant de ne plus souffrir par elles, les
restituait à la beauté du monde. Inoffensives, ayant perdu l'aiguillon
qui met au cœur la jalousie, il m'était loisible de les admirer, de
les caresser du regard, un autre jour plus intimement peut-être. En
enfermant Albertine, j'avais du même coup rendu à l'univers toutes ces
ailes chatoyantes qui bruissent dans les promenades, dans les bals, dans
les théâtres, et qui redevenaient tentatrices pour moi, parce qu'elles
ne pouvaient plus succomber à leur tentation. Elles faisaient la
beauté du monde. Elles avaient fait jadis celle d'Albertine. C'est
parce que je l'avais vue comme un oiseau mystérieux, puis comme une
grande actrice de la plage, désirée, obtenue peut-être, que je
l'avais trouvée merveilleuse. Une fois captif chez moi, l'oiseau que
j'avais vu un soir marcher à pas comptés sur la digue, entouré de la
congrégation des autres jeunes filles pareilles à des mouettes venues
on ne sait d'où, Albertine avait perdu toutes ses couleurs, avec toutes
les chances qu'avaient les autres de l'avoir à eux. Elle avait peu à
peu perdu sa beauté. Il fallait des promenades comme celles-là, où je
l'imaginais sans moi accostée par telle femme, ou tel jeune homme, pour
que je la revisse dans la splendeur de la plage, bien que ma jalousie
fût sur un autre plan que le déclin des plaisirs de mon imagination.
Mais malgré ces brusques sursauts où, désirée par d'autres, elle me
redevenait belle, je pouvais très bien diviser son séjour chez moi en
deux périodes, la première où elle était encore, quoique moins
chaque jour, la chatoyante actrice de la plage, La seconde où, devenue
la grise prisonnière, réduite à son terne elle-même, il lui fallait
ces éclairs où je me ressouvenais du passé pour lui rendre des
couleurs.

Parfois, dans les heures où elle m'était le plus indifférente, me
revenait le souvenir d'un moment lointain où sur la plage, quand je ne
la connaissais pas encore, non loin de telle dame avec qui j'étais fort
mal et avec qui j'étais presque certain maintenant qu'elle avait eu des
relations, elle éclatait de rire en me regardant d'une façon
insolente. La mer polie et bleue bruissait tout autour. Dans le soleil
de la plage, Albertine, au milieu de ses amies, était la plus belle.
C'était une fille magnifique, qui dans le cadre habituel d'eaux
immenses m'avait, elle, précieux à la dame qui l'admirait, infligé ce
définitif affront. Il était définitif, car la dame retournait
peut-être à Balbec, constatait peut-être, sur la plage lumineuse et
bruissante, l'absence d'Albertine. Mais elle ignorait que la jeune fille
vécût chez moi, rien qu'à moi. Les eaux immenses et bleues, l'oubli
des préférences qu'elle avait pour cette jeune fille et qui allaient
à d'autres, s'étaient refermées sur l'avanie que m'avait faite
Albertine, l'enfermant dans un éblouissant et infrangible écrin. Alors
la haine pour cette femme mordait mon cœur; pour Albertine aussi, mais
une haine mêlée d'admiration pour la belle jeune fille adulée, à la
chevelure merveilleuse, et dont l'éclat de rire sur la plage était un
affront. La honte, la jalousie, le ressouvenir des désirs premiers et
du cadre éclatant avaient redonné à Albertine sa beauté, sa valeur
d'autrefois. Et ainsi alternait, avec l'ennui un peu lourd que j'avais
auprès d'elle, un désir frémissant, plein d'orages magnifiques et de
regrets; selon qu'elle était à côté de moi dans ma chambre ou que je
lui rendais sa liberté dans ma mémoire sur la digue, dans ses gais
costumes de plage, au jeu des instruments de musique de la mer,
Albertine, tantôt sortie de ce milieu, possédée et sans grande
valeur, tantôt replongée en lui, m'échappant dans un passé que je ne
pourrais connaître, m'offensant, auprès de son amie, autant que
l'éclaboussure de la vague ou l'étourdissement du soleil, Albertine
remise sur la plage, ou rentrée dans ma chambre, en une sorte d'amour
amphibie.

Ailleurs une bande nombreuse jouait au ballon. Toutes ces fillettes
avaient voulu profiter du soleil, car ces journées de février, même
quand elles sont si brillantes, ne durent pas tard et la splendeur de
leur lumière ne retarde pas la venue de son déclin. Avant qu'il fût
encore proche, nous eûmes quelque temps de pénombre, parce qu'après
avoir poussé jusqu'à la Seine, où Albertine admira, et par sa
présence m'empêcha d'admirer, les reflets de voiles rouges sur l'eau
hivernale et bleue, une maison blottie au loin comme un seul coquelicot
dans l'horizon clair dont Saint-Cloud semblait plus loin la
pétrification fragmentaire, friable et côtelée, nous descendîmes de
voiture et marchâmes longtemps; même pendant quelques instants je lui
donnai le bras, et il me semblait que cet anneau que le sien faisait
sous le mien unissait en un seul être nos deux personnes et attachait
l'une à l'autre nos deux destinées.

À nos pieds, nos ombres parallèles, rapprochées et jointes, faisaient
un dessin ravissant. Sans doute il me semblait déjà merveilleux à la
maison qu'Albertine habitât avec moi, que ce fût elle qui s'étendît
sur mon lit. Mais c'en était comme l'exportation au dehors, en pleine
nature, que devant ce lac du Bois que j'aimais tant, au pied des arbres,
ce fût justement son ombre, l'ombre pure et simplifiée de sa jambe, de
son buste, que le soleil eût à peindre au lavis à côté de la mienne
sur le sable de l'allée. Et je trouvais un charme plus immatériel sans
doute, mais non pas moins intime, qu'au rapprochement, à la fusion de
nos corps, à celle de nos ombres. Puis nous remontâmes dans la
voiture. Et elle s'engagea pour le retour dans de petites allées
sinueuses où les arbres d'hiver habillés de lierre et de ronces, comme
des ruines, semblaient conduire à la demeure d'un magicien. À peine
sortis de leur couvert assombri, nous retrouvâmes, pour sortir du Bois,
le plein jour si clair encore que je croyais avoir le temps de faire
tout ce que je voudrais avant le dîner, quand, quelques instants
seulement après, au moment où notre voiture approchait de l'Arc de
Triomphe, ce fut avec un brusque mouvement de surprise et d'effroi que
j'aperçus au-dessus de Paris la lune pleine et prématurée comme le
cadran d'une horloge arrêtée qui nous fait croire qu'on s'est mis en
retard. Nous avions dit au cocher de rentrer. Pour Albertine, c'était
aussi revenir chez moi. La présence des femmes, si aimées
soient-elles, qui doivent nous quitter pour rentrer, ne donne pas cette
paix que je goûtais dans la présence d'Albertine assise au fond de la
voiture à côté de moi, présence qui nous acheminait non au vide où
l'on est séparé, mais à la réunion plus stable encore et mieux
enclose dans mon chez-moi, qui était aussi son chez-elle, symbole
matériel de la possession que j'avais d'elle. Certes pour posséder il
faut avoir désiré. Nous ne possédons une ligne, une surface, un
volume que si notre amour l'occupe. Mais Albertine n'avait pas été
pour moi pendant notre promenade, comme avait été jadis Rachel, une
vaine poussière de chair et d'étoffe. L'imagination de mes yeux, de
mes lèvres, de mes mains, avait à Balbec si solidement construit, si
tendrement poli son corps que maintenant dans cette voiture, pour
toucher ce corps, pour le contenir, je n'avais pas besoin de me serrer
contre Albertine, ni même de la voir, il me suffisait de l'entendre, et
si elle se taisait de la savoir auprès de moi; mes sens tressés
ensemble l'enveloppaient tout entière et quand, arrivée devant la
maison, tout naturellement elle descendit, je m'arrêtai un instant pour
dire au chauffeur de revenir me prendre, mais mes regards
l'enveloppaient encore tandis qu'elle s'enfonçait devant moi sous la
voûte, et c'était toujours ce même calme inerte et domestique que je
goûtais à la voir ainsi lourde, empourprée, opulente et captive,
rentrer tout naturellement avec moi, comme une femme que j'avais à moi,
et, protégée par les murs, disparaître dans notre maison.
Malheureusement elle semblait s'y trouver en prison et être de l'avis
de cette Mme de La Rochefoucauld qui, comme on lui demandait si elle
n'était pas contente d'être dans une aussi belle demeure que Liancourt
répondit qu'«il n'est pas de belle prison», si j'en jugeais par l'air
triste et las qu'elle eut ce soir-là pendant notre dîner en
tête-à-tête dans sa chambre. Je ne le remarquai pas d'abord; et
c'était moi qui me désolais de penser que s'il n'y avait pas eu
Albertine (car avec elle j'eusse trop souffert de la jalousie dans un
hôtel où elle eût toute la journée subi le contact de tant
d'êtres), je pourrais en ce moment dîner à Venise dans une de ces
petites salles à manger surbaissées comme une cale de navire, et où
on voit le grand canal par de petites fenêtres cintrées qu'entourent
des moulures mauresques.

Je dois ajouter qu'Albertine admirait beaucoup chez moi un grand bronze
de Barbedienne qu'avec beaucoup de raison Bloch trouvait fort laid. Il
en avait peut-être moins de s'étonner que je l'eusse gardé. Je
n'avais jamais cherché comme lui à faire des ameublements artistiques,
à composer des pièces, j'étais trop paresseux pour cela, trop
indifférent à ce que j'avais l'habitude d'avoir sous les yeux. Puisque
mon goût ne s'en souciait pas, j'avais le droit de ne pas nuancer mon
intérieur. J'aurais peut-être pu malgré cela ôter le bronze. Mais
les choses laides et cossues sont fort utiles, car elles ont auprès des
personnes qui ne nous comprennent pas, qui n'ont pas notre goût et dont
nous pouvons être amoureux, un prestige que n'aurait pas une fière
chose qui ne révèle pas sa beauté. Or les êtres qui ne nous
comprennent pas sont justement les seuls à l'égard desquels il puisse
nous être utile d'user d'un prestige que notre intelligence suffit à
nous assurer auprès d'êtres supérieurs. Albertine avait beau
commencer à avoir du goût, elle avait encore un certain respect pour
le bronze, et ce respect rejaillissait sur moi en une considération
qui, venant d'Albertine, m'importait infiniment plus que de garder un
bronze un peu déshonorant, puisque j'aimais Albertine.

Mais la pensée de mon esclavage cessait tout d'un coup de me peser et
je souhaitais de le prolonger encore, parce qu'il me semblait apercevoir
qu'Albertine sentait cruellement le sien. Sans doute chaque fois que je
lui avais demandé si elle ne se déplaisait pas chez moi, elle m'avait
toujours répondu qu'elle ne savait pas où elle pourrait être plus
heureuse. Mais souvent ces paroles étaient démenties par un air de
nostalgie, d'énervement.

Certes si elle avait les goûts que je lui avais crus, cet empêchement
de jamais les satisfaire devait être aussi incitant pour elle qu'il
était calmant pour moi, calmant au point que j'eusse trouvé
l'hypothèse que je l'avais accusée injustement la plus vraisemblable
si dans celle-ci je n'eusse eu beaucoup de peine à expliquer cette
application extraordinaire que mettait Albertine à ne jamais être
seule, à ne jamais être libre, à ne pas s'arrêter un instant devant
la porte quand elle rentrait, à se faire accompagner ostensiblement,
chaque fois qu'elle allait téléphoner, par quelqu'un qui pût me
répéter ses paroles, par Françoise, par Andrée, à me laisser
toujours seul, sans avoir l'air que ce fût exprès, avec cette
dernière, quand elles étaient sorties ensemble pour que je pusse me
faire faire un rapport détaillé sur leur sortie. Avec cette
merveilleuse docilité contrastaient certains mouvements vite réprimés
d'impatience, qui me firent me demander si Albertine n'aurait pas formé
le projet de secouer sa chaîne. Des faits accessoires étayaient ma
supposition. Ainsi, un jour où j'étais sorti seul, ayant rencontré,
près de Passy, Gisèle, nous causâmes de choses et d'autres. Bientôt
assez heureux de pouvoir le lui apprendre, je lui dis que je voyais
constamment Albertine. Gisèle me demanda où elle pourrait la trouver
car elle avait justement quelque chose à lui dire. «Quoi donc?» «Des
choses qui se rapportaient à de petites camarades à elle.» «Quelles
camarades? Je pourrai peut-être vous renseigner, ce qui ne vous
empêchera pas de la voir.» «Oh! des camarades d'autrefois, je ne me
rappelle pas les noms», répondit Gisèle d'un air vague, en battant en
retraite. Elle me quitta croyant avoir parlé avec une prudence telle
que rien ne pouvait me paraître que très clair. Mais le mensonge est
si peu exigeant, a besoin de si peu de chose pour se manifester! S'il
s'était agi de camarades d'autrefois, dont elle ne savait même pas les
noms, pourquoi aurait-elle eu «justement» besoin d'en parler à
Albertine. Cet adverbe assez parent d'une expression chère à Madame
Cottard: «cela tombe à pic», ne pouvait s'appliquer qu'à une chose
particulière, opportune, peut-être urgente, se rapportant à des
êtres déterminés. D'ailleurs rien que la façon d'ouvrir la bouche
comme quand on va bâiller, d'un air vague, en me disant (en reculant
presque avec son corps, comme elle faisait machine en arrière à partir
de ce moment dans notre conversation): «Ah! je ne sais pas, je ne me
rappelle pas les noms», faisait aussi bien de sa figure, et,
s'accordant avec elle, de sa voix, une figure de mensonge, que l'air
tout autre, serré, animé, à l'avant, de «j'ai justement» signifiait
une vérité. Je ne questionnai pas Gisèle. À quoi cela m'eût-il
servi? Certes elle ne mentait pas de la même manière qu'Albertine. Et
certes les mensonges d'Albertine m'étaient plus douloureux. Mais
d'abord il y avait entre eux un point commun: le fait même du mensonge
qui, dans certains cas, est une évidence. Non pas de la réalité qui
se cache dans ce mensonge. On sait bien que chaque assassin en
particulier s'imagine avoir tout si bien combiné qu'il ne sera pas
pris, et parmi les menteurs, plus particulièrement les femmes qu'on
aime. On ignore où elle est allée, ce qu'elle y a fait. Mais au moment
même où elle parle, où elle parle d'une autre chose sous laquelle il
y a cela, qu'elle ne dit pas, le mensonge est perçu instantanément, et
la jalousie redoublée puisqu'on sent le mensonge, et qu'on n'arrive pas
à savoir la vérité. Chez Albertine, la sensation du mensonge était
donnée par bien des particularités qu'on a déjà vues au cours de ce
récit, mais principalement par ceci que quand elle mentait son récit
péchait soit par insuffisance, omission, invraisemblance, soit par
excès au contraire de petits faits destinés à le rendre
vraisemblable. Le vraisemblable, malgré l'idée que se fait le menteur,
n'est pas du tout le vrai. Dès qu'en écoutant quelque chose de vrai,
on entend quelque chose qui est seulement vraisemblable, qui l'est
peut-être plus que le vrai, qui l'est peut-être trop, l'oreille un peu
musicienne sent que ce n'est pas cela, comme pour un vers faux, ou un
mot lu à haute voix pour un autre. L'oreille le sent, et si l'on aime,
le cœur s'alarme. Que ne songe-t-on alors, quand on change toute sa vie
parce qu'on ne sait pas si une femme est passée rue de Berri ou rue
Washington, que ne songe-t-on que ces quelques mètres de différence,
et la femme elle-même, seront réduits au cent millionième
(c'est-à-dire à une grandeur que nous ne pouvons percevoir), si
seulement nous avons la sagesse de rester quelques années sans voir
cette femme et que ce qui était Gulliver en bien plus grand deviendra
une lilliputienne qu'aucun microscope--au moins du cœur--car celui de
la mémoire indifférente est plus puissant et moins fragile--ne pourra
plus percevoir! Quoi qu'il en soit, s'il y avait un point commun--le
mensonge même==entre ceux d'Albertine et de Gisèle, pourtant Gisèle
ne mentait pas de la même manière qu'Albertine, ni non plus de la
même manière qu'Andrée, mais leurs mensonges respectifs
s'emboîtaient si bien les uns dans les autres, tout en présentant une
grande variété, que la petite bande avait la solidité impénétrable
de certaines maisons de commerce, de librairie ou de presse par exemple,
où le malheureux auteur n'arrivera jamais, malgré la diversité des
personnalités composantes, à savoir s'il est ou non floué. Le
directeur du journal ou de la revue ment avec une attitude de
sincérité d'autant plus solennelle qu'il a besoin de dissimuler en
mainte occasion qu'il fait exactement la même chose et se livre aux
mêmes pratiques mercantiles que celles qu'il a flétries chez les
autres directeurs de journaux ou de théâtres, chez les autres
éditeurs, quand il a pris pour bannière, levé contre eux l'étendard
de la Sincérité. Avoir proclamé (comme chef d'un parti politique,
comme n'importe quoi) qu'il est atroce de mentir, oblige le plus souvent
à mentir plus que les autres, sans quitter pour cela le masque
solennel, sans déposer la tiare auguste de la sincérité. L'associé
de l'«homme sincère» ment autrement et de façon plus ingénue. Il
trompe son auteur comme il trompe sa femme, avec des trucs de
vaudeville. Le secrétaire de la rédaction, honnête homme et grossier,
ment tout simplement, comme un architecte qui vous promet que votre
maison sera prête, à une époque où elle ne sera pas commencée. Le
rédacteur en chef, âme angélique, voltige au milieu des trois autres,
et sans savoir de quoi il s'agit, leur porte, par scrupule fraternel et
tendre solidarité, le secours précieux d'une parole insoupçonnable.
Ces quatre personnes vivent dans une perpétuelle dissension que
l'arrivée de l'auteur fait cesser. Par-dessus les querelles
particulières, chacun se rappelle le grand devoir militaire de venir en
aide au «corps» menacé. Sans m'en rendre compte, j'avais depuis
longtemps joué le rôle de cet auteur vis-à-vis de la «petite
bande». Si Gisèle avait pensé, quand elle avait dit: «justement»,
à telle camarade d'Albertine disposée à voyager avec elle dès que
mon amie, sous un prétexte ou un autre, m'aurait quitté, et à
prévenir Albertine que l'heure était venue ou sonnerait bientôt,
Gisèle se serait fait couper en morceaux plutôt que de me le dire; il
était donc bien inutile de lui poser des questions. Des rencontres
comme celles de Gisèle n'étaient pas seules à accentuer mes doutes.
Par exemple, j'admirais les peintures d'Albertine. Les peintures
d'Albertine, touchantes distractions de la captive, m'émurent tant que
je la félicitai. «Non, c'est très mauvais, mais je n'ai jamais pris
une seule leçon de dessin.» «Mais un soir vous m'aviez fait dire à
Balbec que vous étiez restée à prendre une leçon de dessin.» e lui
rappelai le jour et je lui dis que j'avais bien compris tout de suite
qu'on ne prenait pas de leçons de dessin à cette heure-là. Albertine
rougit. «C'est vrai, dit-elle, je ne prenais pas de leçons de dessin,
je vous ai beaucoup menti au début, cela je le reconnais. Mais je ne
vous mens plus jamais.» J'aurais tant voulu savoir quels étaient les
nombreux mensonges du début, mais je savais d'avance que ses aveux
seraient de nouveaux mensonges. Aussi je me contentai de l'embrasser. Je
lui demandai seulement un de ces mensonges. Elle répondit: «Eh bien!
par exemple que l'air de la mer me faisait mal.» Je cessai d'insister
devant ce mauvais vouloir.

Pour lui faire paraître sa chaîne plus légère, le mieux était sans
doute de lui faire croire que j'allais moi-même la rompre. En tous cas,
ce projet mensonger je ne pouvais le lui confier en ce moment, elle
était revenue avec trop de gentillesse du Trocadéro tout à l'heure;
ce que je pouvais faire, bien loin de l'affliger d'une menace de
rupture, c'était tout au plus de taire les rêves de perpétuelle vie
commune que formait mon cœur reconnaissant. En la regardant, j'avais de
la peine à me retenir de les épancher en elle, et peut-être s'en
apercevait-elle. Malheureusement leur expression n'est pas contagieuse.
Le cas d'une vieille femme maniérée comme M. de Charlus qui, à force
de ne voir dans son imagination qu'un fier jeune homme, croit devenir
lui-même fier jeune homme et d'autant plus qu'il devient plus maniéré
et plus risible, ce cas est plus général, et c'est l'infortune d'un
amant épris de ne pas se rendre compte que, tandis qu'il voit une
figure belle devant lui, sa maîtresse voit sa figure à lui qui n'est
pas rendue plus belle, au contraire, quand la déforme le plaisir qu'y
fait naître la vue de la beauté. Et l'amour n'épuise même pas toute
la généralité de ce cas; nous ne voyons pas notre corps, que les
autres voient, et nous «suivons» notre pensée, l'objet invisible aux
autres qui est devant nous. Cet objet-là parfois l'artiste le fait voir
dans son œuvre. De là vient que les admirateurs de celle-ci sont
désillusionnés par l'auteur dans le visage de qui cette beauté
intérieure s'est imparfaitement reflétée.

Tout être aimé, même dans une certaine mesure, tout être est pour
nous comme Janus, nous présentant le front qui nous plaît si cet être
nous quitte, le front morne si nous le savons à notre perpétuelle
disposition. Pour Albertine, la société durable avec elle avait
quelque chose de pénible d'une autre façon que je ne peux dire en ce
récit. C'est terrible d'avoir la vie d'une autre personne attachée à
la sienne comme une bombe qu'on tiendrait sans qu'on puisse la lâcher
sans crime. Mais qu'on prenne comme comparaison les hauts et les bas,
les dangers, l'inquiétude, la crainte de voir crues plus tard des
choses fausses et vraisemblables qu'on ne pourra plus expliquer,
sentiments éprouvés si on a dans son intimité un fou. Par exemple, je
plaignais M. de Charlus de vivre avec Morel (aussitôt le souvenir de la
scène de l'après-midi me fit sentir le côté gauche de ma poitrine
bien plus gros que l'autre); en laissant de côté les relations qu'ils
avaient ou non ensemble, M. de Charlus avait dû ignorer au début que
Morel était fou. La beauté de Morel, sa platitude, sa fierté, avaient
dû détourner le baron de chercher si loin, jusqu'aux jours de
mélancolie où Morel accusait M. de Charlus de sa tristesse, sans
pouvoir fournir d'explications, l'insultait de sa méfiance, à l'aide
de raisonnements faux, mais extrêmement subtils, le menaçait de
résolutions désespérées, au milieu desquelles persistait le souci le
plus retors de l'intérêt le plus immédiat. Tout ceci n'est que
comparaison. Albertine n'était pas folle.


* * *


J'appris que ce jour-là avait eu lieu une mort qui me fit beaucoup de
peine, celle de Bergotte. On sait que sa maladie durait depuis
longtemps. Non pas celle évidemment qu'il avait eue d'abord et qui
était naturelle. La nature ne semble guère capable de donner que des
maladies assez courtes. Mais la médecine s'est annexé l'art de les
prolonger. Les remèdes, la rémission qu'ils procurent, le malaise que
leur interruption fait renaître, composent un simulacre de maladie que
l'habitude du patient finit par stabiliser, par styliser, de même que
les enfants toussent régulièrement par quintes, longtemps après
qu'ils sont guéris de la coqueluche. Puis les remèdes agissent
moins,--on les augmente, ils ne font plus aucun bien, mais ils ont
commencé à faire du mal grâce à cette indisposition durable. La
nature ne leur aurait pas offert une durée si longue. C'est une grande
merveille que la médecine égalant presque la nature puisse forcer à
garder le lit, à continuer sous peine de mort l'usage d'un médicament.
Dès lors la maladie artificiellement greffée a pris racine, est
devenue une maladie secondaire mais vraie, avec cette seule différence
que les maladies naturelles guérissent, mais jamais celles que crée la
médecine, car elle ignore le secret de la guérison.

Il y avait des années que Bergotte ne sortait plus de chez lui.
D'ailleurs, il n'avait jamais aimé le monde, ou l'avait aimé un seul
jour pour le mépriser comme tout le reste et de la même façon, qui
était la sienne, à savoir non de mépriser parce qu'on ne peut
obtenir, mais aussitôt qu'on a obtenu. Il vivait si simplement qu'on ne
soupçonnait pas à quel point il était riche, et l'eût-on su qu'on se
fût trompé encore, l'ayant cru alors avare alors que personne ne fut
jamais si généreux. Il l'était surtout avec des femmes, des fillettes
pour mieux dire, et qui étaient honteuses de recevoir tant pour si peu
de chose. Il s'excusait à ses propres yeux parce qu'il savait ne
pouvoir jamais si bien produire que dans l'atmosphère de se sentir
amoureux. L'amour, c'est trop dire, le plaisir un peu enfoncé dans la
chair, aide au travail des lettres parce qu'il anéantit les autres
plaisirs, par exemple les plaisirs de la société, ceux qui sont les
mêmes pour tout le monde. Et même si cet amour amène des
désillusions, du moins agite-t-il, de cette façon-là aussi, la
surface de l'âme qui sans cela risquerait de devenir stagnante. Le
désir n'est donc pas inutile à l'écrivain pour l'éloigner des autres
hommes d'abord et de se conformer à eux, pour rendre ensuite quelques
mouvements à une machine spirituelle qui, passé un certain âge, a
tendance à s'immobiliser. On n'arrive pas à être heureux mais on fait
des remarques sur les raisons qui empêchent de l'être et qui nous
fussent restées invisibles sans ces brusques percées de la déception.
Les rêves ne sont pas réalisables, nous le savons; nous n'en
formerions peut-être pas sans le désir, et il est utile d'en former
pour les voir échouer et que leur échec instruise. Aussi Bergotte se
disait-il: «Je dépense plus que des multimillionnaires pour des
fillettes, mais les plaisirs ou les déceptions qu'elles me donnent me
font écrire un livre qui me rapporte de l'argent.» Économiquement ce
raisonnement était absurde, mais sans doute trouvait-il quelque
agrément à transmuter ainsi l'or en caresses et les caresses en or.
Nous avons vu au moment de la mort de ma grand'mère que la vieillesse
fatiguée aimait le repos. Or dans le monde il n'y a que la
conversation. Elle y est stupide, mais a le pouvoir de supprimer les
femmes qui ne sont plus que questions et réponses. Hors du monde les
femmes redeviennent ce qui est si reposant pour le vieillard fatigué,
un objet de contemplation. En tout cas, maintenant, il n'était plus
question de rien de tout cela. J'ai dit que Bergotte ne sortait plus de
chez lui, et quand il se levait une heure dans sa chambre, c'était tout
enveloppé de châles, de plaids, de tout ce dont on se couvre au moment
de s'exposer à un grand froid ou de monter en chemin de fer. Il s'en
excusait auprès des rares amis qu'il laissait pénétrer auprès de lui
et montrant ses tartans, ses couvertures, il disait gaiement: «Que
voulez-vous, mon cher, Anaxagore l'a dit, la vie est un voyage». Il
allait ainsi se refroidissant progressivement, petite planète qui
offrait une image anticipée de la grande quand peu à peu la chaleur se
retirera de la terre, puis la vie. Alors la résurrection aura pris fin,
car si avant dans les générations futures que brillent les œuvres des
hommes, encore faut-il qu'il y ait des hommes. Si certaines espèces
d'animaux résistent plus longtemps au froid envahisseur, quand il n'y
aura plus d'hommes, et à supposer que la gloire de Bergotte ait duré
jusque-là, brusquement elle s'éteindra à tout jamais. Ce ne sont pas
les derniers animaux qui le liront, car il est peu probable que, comme
les apôtres à la Pentecôte, ils puissent comprendre le langage des
divers peuples humains sans l'avoir appris.

Dans les mois qui précédèrent sa mort, Bergotte souffrait
d'insomnies, et ce qui est pire, dès qu'il s'endormait, de cauchemars
qui, s'il s'éveillait, faisaient qu'il évitait de se rendormir.
Longtemps il avait aimé les rêves, même les mauvais rêves, parce que
grâce à eux, grâce à la contradiction qu'ils présentent avec la
réalité qu'on a devant soi à l'état de veille, ils nous donnent, au
plus tard dès le réveil, la sensation profonde que nous avons dormi.
Mais les cauchemars de Bergotte n'étaient pas cela. Quand il parlait de
cauchemars, autrefois il entendait des choses désagréables qui se
passaient dans son cerveau. Maintenant, c'est comme venus du dehors de
lui qu'il percevait une main munie d'un torchon mouillé qui, passée
sur sa figure par une femme méchante, s'efforçait de le réveiller,
d'intolérables chatouillements sur les hanches, la rage--parce que
Bergotte avait murmuré en dormant qu'il conduisait mal--d'un cocher fou
furieux qui se jetait sur l'écrivain et lui mordait les doigts, les lui
sciait. Enfin dès que dans son sommeil l'obscurité était suffisante,
la nature faisait une espèce de répétition sans costumes de l'attaque
d'apoplexie qui l'emporterait: Bergotte entrait en voiture sous le
porche du nouvel hôtel des Swann, voulait descendre. Un vertige
foudroyant le clouait sur sa banquette, le concierge essayait de l'aider
à descendre, il restait assis ne pouvant se soulever, dresser ses
jambes. Il essayait de s'accrocher au pilier de pierre qui était devant
lui, mais n'y trouvait pas un suffisant appui pour se mettre debout.

Il consulta les médecins qui, flattés d'être appelés par lui, virent
dans ses vertus de grand travailleur (il y avait vingt ans qu'il n'avait
rien fait), dans son surmenage, la cause de ses malaises. Ils lui
conseillèrent de ne pas lire de contes terrifiants (il ne lisait rien),
de profiter davantage du soleil «indispensable à la vie» (il n'avait
dû quelques années de mieux relatif qu'à sa claustration chez lui),
de s'alimenter davantage (ce qui le fit maigrir et alimenta surtout ses
cauchemars). Un de ses médecins étant doué de l'esprit de
contradiction et de taquinerie, dès que Bergotte le voyait en l'absence
des autres, et pour ne pas le froisser, lui soumettait comme des idées
de lui ce que les autres lui avaient conseillé: le médecin
contredisant, croyant que Bergotte cherchait à se faire ordonner
quelque chose qui lui plaisait, le lui défendait aussitôt, et souvent
avec des raisons fabriquées si vite pour les besoins de la cause que
devant l'évidence des objections matérielles que faisait Bergotte, le
docteur contredisant était obligé dans la même phrase de se
contredire lui-même, mais, pour des raisons nouvelles, renforçait la
même prohibition. Bergotte revenait à un des premiers médecins, homme
qui se piquait d'esprit, surtout devant un des maîtres de la plume et
qui, si Bergotte insinuait: «Il me semble pourtant que le Dr X...
m'avait dit--autrefois bien entendu--que cela pouvait me congestionner
le rein et le cerveau...», souriait malicieusement, levait le doigt et
prononçait: «J'ai dit user, je n'ai pas dit abuser. Bien entendu tout
remède, si on exagère, devient une arme à double tranchant.» Il y a
dans notre corps un certain instinct de ce qui nous est salutaire, comme
dans le cœur de ce qui est le devoir moral, et qu'aucune autorisation
du docteur en médecine ou en théologie ne peut suppléer. Nous savons
que les bains froids nous font mal, nous les aimons, nous trouverons
toujours un médecin pour nous les conseiller, non pour empêcher qu'ils
ne nous fassent mal. À chacun de ces médecins Bergotte prit ce que,
par sagesse, il s'était défendu depuis des années. Au bout de
quelques semaines, les accidents d'autrefois avaient reparu, les
récents s'étaient aggravés. Affolé par une souffrance de toutes les
minutes, à laquelle s'ajoutait l'insomnie coupée de brefs cauchemars,
Bergotte ne fit plus venir de médecin et essaya avec succès, mais avec
excès, de différents narcotiques, lisant avec confiance le prospectus
accompagnant chacun d'eux, prospectus qui proclamait la nécessité du
sommeil mais insinuait que tous les produits qui l'amènent (sauf celui
contenu dans le flacon qu'il enveloppait et qui ne produisait jamais
d'intoxication) étaient toxiques et par là rendaient le remède pire
que le mal. Bergotte les essaya tous. Certains sont d'une autre famille
que ceux auxquels nous sommes habitués, dérivés par exemple de
l'amyle et de l'éthyle. On n'absorbe le produit nouveau, d'une
composition toute différente, qu'avec la délicieuse attente de
l'inconnu. Le cœur bat comme à un premier rendez-vous. Vers quels
genres ignorés de sommeil, de rêves, le nouveau venu va-t-il nous
conduire? Il est maintenant en nous, il a la direction de notre pensée.
De quelle façon allons-nous nous endormir? Et une fois que nous le
serons, par quels chemins étranges, sur quelles cimes, dans quels
gouffres inexplorés le maître tout-puissant nous conduira-t-il? Quel
groupement nouveau de sensations allons-nous connaître dans ce voyage?
Nous mènera-t-il au malaise? À la béatitude? À la mort? Celle de
Bergotte survint la veille de ce jour-là et où il s'était ainsi
confié à un de ces amis (ami? ennemi?) trop puissant. Il mourut dans
les circonstances suivantes. Une crise d'urémie assez légère était
cause qu'on lui avait prescrit le repos. Mais un critique ayant écrit
que dans la _Vue de Delft_ de Ver Meer (prêté par le musée de La Haye
pour une exposition hollandaise), tableau qu'il adorait et croyait
connaître très bien, un petit pan de mur jaune (qu'il ne se rappelait
pas) était si bien peint, qu'il était, si on le regardait seul, comme
une précieuse œuvre d'art chinoise, d'une beauté qui se suffirait à
elle-même. Bergotte mangea quelques pommes de terre, sortit et entra à
l'exposition. Dès les premières marches qu'il eut à gravir, il fut
pris d'étourdissements. Il passa devant plusieurs tableaux et eut
l'impression de la sécheresse et de l'inutilité d'un art si factice,
et qui ne valait pas les courants d'air et de soleil d'un palazzo de
Venise, ou d'une simple maison au bord de la mer. Enfin il fut devant le
Ver Meer qu'il se rappelait plus éclatant, plus différent de tout ce
qu'il connaissait, mais où, grâce à l'article du critique, il
remarqua pour la première fois des petits personnages en bleu, que le
sable était rose, et enfin la précieuse matière du tout petit pan de
mur jaune. Ses étourdissements augmentaient; il attachait son regard,
comme un enfant à un papillon jaune qu'il veut saisir, au précieux
petit pan de mur. «C'est ainsi que j'aurais dû écrire, disait-il. Mes
derniers livres sont trop secs, il aurait fallu passer plusieurs couches
de couleur, rendre ma phrase en elle-même précieuse, comme ce petit
pan de mur jaune.» Cependant la gravité de ses étourdissements ne lui
échappait pas. Dans une céleste balance lui apparaissait, chargeant
l'un des plateaux, sa propre vie, tandis que l'autre contenait le petit
pan de mur si bien peint en jaune. Il sentait qu'il avait imprudemment
donné le premier pour le second. «Je ne voudrais pourtant pas, se
disait-il, être pour les journaux du soir le fait divers de cette
exposition.»

Il se répétait: «Petit pan de mur jaune avec un auvent, petit pan de
mur jaune.» Cependant il s'abattit sur un canapé circulaire; aussi
brusquement il cessa de penser que sa vie était en jeu et, revenant à
l'optimisme, se dit: «C'est une simple indigestion que m'ont donnée
ces pommes de terre pas assez cuites, ce n'est rien.» Un nouveau coup
l'abattit, il roula du canapé par terre où accoururent tous les
visiteurs et gardiens. Il était mort. Mort à jamais? Qui peut le dire?
Certes les expériences spirites, pas plus que les dogmes religieux,
n'apportent la preuve que l'âme subsiste. Ce qu'on peut dire, c'est que
tout se passe dans notre vie comme si nous y entrions avec le faix
d'obligations contractées dans une vie antérieure; il n'y a aucune
raison dans nos conditions de vie sur cette terre pour que nous nous
croyions obligés à faire le bien, à être délicats, même à être
polis, ni pour l'artiste cultivé à ce qu'il se croie obligé de
recommencer vingt fois un morceau dont l'admiration qu'il excitera
importera peu à son corps mangé par les vers, comme le pan de mur
jaune que peignit avec tant de science et de raffinement un artiste à
jamais inconnu, à peine identifié sous le nom de Ver Meer. Toutes ces
obligations qui n'ont pas leur sanction dans la vie présente semblent
appartenir à un monde différent, fondé sur la bonté, le scrupule, le
sacrifice, un monde entièrement différent de celui-ci, et dont nous
sortons pour naître à cette terre, avant peut-être d'y retourner
revivre sous l'empire de ces lois inconnues auxquelles nous avons obéi
parce que nous en portions l'enseignement en nous, sans savoir qui les y
avait tracées,--ces lois dont tout travail profond de l'intelligence
nous rapproche et qui sont invisibles seulement--et encore!--pour les
sots. De sorte que l'idée que Bergotte n'était pas mort à jamais est
sans invraisemblance.

On l'enterra, mais toute la nuit funèbre, aux vitrines éclairées, ses
livres disposés trois par trois veillaient comme des anges aux ailes
éployées et semblaient, pour celui qui n'était plus, le symbole de sa
résurrection.


J'appris, ai-je dit, ce jour-là que Bergotte était mort. Et j'admirais
l'inexactitude des journaux qui--reproduisant les uns et les autres une
même note--disaient qu'il était mort la veille. Or la veille,
Albertine l'avait rencontré, me raconta-t-elle le soir même, et cela
l'avait même un peu retardée, car il avait causé assez longtemps avec
elle. C'est sans doute avec elle qu'il avait eu son dernier entretien.
Elle le connaissait par moi qui ne le voyais plus depuis longtemps, mais
comme elle avait eu la curiosité de lui être présentée, j'avais, un
an auparavant, écrit au vieux maître pour la lui amener. Il m'avait
accordé ce que j'avais demandé, tout en souffrant un peu, je crois,
que je ne le revisse que pour faire plaisir à une autre personne, ce
qui confirmait mon indifférence pour lui. Ces cas sont fréquents:
parfois celui ou celle qu'on implore non pour le plaisir de causer de
nouveau avec lui, mais pour une tierce personne, refuse si obstinément,
que notre protégée croit que nous nous sommes targués d'un faux
pouvoir; plus souvent le génie ou la beauté célèbre consentent, mais
humiliés dans leur gloire, blessés dans leur affection, ne nous
gardent plus qu'un sentiment amoindri, douloureux, un peu méprisant. Je
devinai longtemps après que j'avais faussement accusé les journaux
d'inexactitude, car ce jour-là Albertine n'avait nullement rencontré
Bergotte, mais je n'en avais point eu un seul instant le soupçon tant
elle me l'avait conté avec naturel, et je n'appris que bien plus tard
l'art charmant qu'elle avait de mentir avec simplicité. Ce qu'elle
disait, ce qu'elle avouait avait tellement les mêmes caractères que
les formes de l'évidence--ce que nous voyons, ce que nous apprenons
d'une manière irréfutable--qu'elle semait ainsi dans les intervalles
de la vie les épisodes d'une autre vie dont je ne soupçonnais pas
alors la fausseté et dont je n'ai eu que beaucoup plus tard la
perception. J'ai ajouté: «quand elle avouait», voici pourquoi.
Quelquefois des rapprochements singuliers me donnaient à son sujet des
soupçons jaloux où à côté d'elle figurait dans le passé, ou hélas
dans l'avenir, une autre personne. Pour avoir l'air d'être sûr de mon
fait, je disais le nom et Albertine me disait: «Oui je l'ai
rencontrée, il y a huit jours, à quelques pas de la maison. Par
politesse j'ai répondu à son bonjour. J'ai fait deux pas avec elle.
Mais il n'y a jamais rien eu entre nous. Il n'y aura jamais rien.» Or
Albertine n'avait même pas rencontré cette personne, pour la bonne
raison que celle-ci n'était pas venue à Paris depuis dix mois. Mais
mon amie trouvait que nier complètement était peu vraisemblable. D'où
cette courte rencontre fictive, dite si simplement que je voyais la dame
s'arrêter, lui dire bonjour, faire quelques pas avec elle. Le
témoignage de mes sens, si j'avais été dehors à ce moment, m'aurait
peut-être appris que la dame n'avait pas fait quelques pas avec
Albertine. Mais si j'avais suie contraire, c'était par une de ces
chaînes de raisonnement (où les paroles de ceux en qui nous avons
confiance insèrent de fortes mailles) et non par le témoignage des
sens. Pour invoquer ce témoignage des sens il eût fallu que j'eusse
été précisément dehors, ce qui n'avait pas eu lieu. On peut imaginer
pourtant qu'une telle hypothèse n'est pas invraisemblable: j'aurais pu
être sorti et passer dans la rue à l'heure où Albertine m'aurait dit
ce soir (ne m'ayant pas vu) qu'elle avait fait quelques pas avec la
dame, et j'aurais su alors qu'Albertine avait menti. Est-ce bien sûr
encore? Une obscurité sacrée se fût emparée de mon esprit, j'aurais
mis en doute que je l'avais vue seule, à peine aurais-je cherché à
comprendre par quelle illusion d'optique je n'avais pas aperçu la dame
et je n'aurais pas été autrement étonné de m'être trompé, car le
monde des astres est moins difficile à connaître que les actions
réelles des êtres, surtout des êtres que nous aimons, fortifiés
qu'ils sont contre notre doute par des fables destinées à les
protéger. Pendant combien d'années peuvent-ils laisser notre amour
apathique croire que la femme aimée a à l'étranger une sœur, un
frère, une belle-sœur qui n'ont jamais existé!

Le témoignage des sens est lui aussi une opération de l'esprit où la
conviction crée l'évidence. Nous avons vu bien des fois le sens de
l'ouïe apporter à Françoise non le mot qu'on avait prononcé, mais
celui qu'elle croyait le vrai, ce qui suffisait pour qu'elle n'entendît
pas la rectification implicite d'une prononciation meilleure. Notre
maître d'hôtel n'était pas constitué autrement. M. de Charlus
portait à ce moment-là--car il changeait beaucoup--des pantalons fort
clairs et reconnaissables entre mille. Or notre maître d'hôtel, qui
croyait que le mot «pissotière» (le mot désignant ce que M. de
Rambuteau avait été si fâché d'entendre le duc de Guermantes appeler
un édicule Rambuteau) était «pistière», n'entendit jamais dans
toute sa vie une seule personne dire «pissotière», bien que très
souvent on prononçât ainsi devant lui. Mais l'erreur est plus
entêtée que la foi et n'examine pas ses croyances. Constamment le
maître d'hôtel disait: «Certainement M. le baron de Charlus a pris
une maladie pour rester si longtemps dans une pistière. Voilà ce que
c'est que d'être un vieux coureur de femmes. Il en a les pantalons. Ce
matin, madame m'a envoyé faire une course à Neuilly. À la pistière
de la rue de Bourgogne j'ai vu entrer M. le baron de Charlus. En
revenant de Neuilly, bien une heure après, j'ai vu ses pantalons jaunes
dans la même pistière, à la même place, au milieu où il se met
toujours pour qu'on ne le voie pas.» Je ne connais rien de plus beau,
de plus noble et plus jeune qu'une nièce de Mme de Guermantes. Mais
j'entendis le concierge d'un restaurant où j'allais quelquefois dire
sur son passage: «Regarde-moi cette vieille rombière, quelle touche!
et ça a au moins quatre-vingts ans.» Pour l'âge il me paraît
difficile qu'il le crût. Mais les chasseurs groupés autour de lui, qui
ricanaient chaque fois qu'elle passait devant l'hôtel pour aller voir
non loin de là ses deux charmantes grand'tantes, Mmes de Fezensac et de
Bellery, virent sur le visage de cette jeune beauté, les quatre-vingts
ans que par plaisanterie ou non avait donnés le concierge à la vieille
«rombière». On les aurait fait tordre en leur disant qu'elle était
plus distinguée que l'une des deux caissières de l'hôtel, et qui,
rongée d'eczéma, ridicule de grosseur, leur semblait belle femme. Seul
peut-être le désir sexuel eût été capable d'empêcher leur erreur
de se former, s'il avait joué sur le passage de la prétendue vieille
rombière, et si les chasseurs avaient brusquement convoité la jeune
déesse. Mais pour des raisons inconnues, et qui devaient être
probablement de nature sociale, ce désir n'avait pas joué. Il y aurait
du reste beaucoup à discuter. L'univers est vrai pour nous tous et
dissemblable pour chacun. Si nous n'étions pas, pour l'ordre du récit,
obligé de nous borner à des raisons frivoles, combien de plus
sérieuses nous permettraient de montrer la minceur menteuse du début
de ce volume où, de mon lit, j'entends le monde s'éveiller, tantôt
par un temps, tantôt par un autre. Oui, j'ai été forcé d'amincir la
chose et d'être mensonger, mais ce n'est pas un univers, c'est des
millions, presque autant qu'il existe de prunelles et d'intelligences
humaines, qui s'éveillent tous les matins.

Pour revenir à Albertine, je n'ai jamais connu de femmes douées plus
qu'elle d'heureuse aptitude au mensonge animé, coloré des teintes
mêmes de la vie, si ce n'est une de ses amies--une de mes jeunes
filles en fleurs aussi, rose comme Albertine, mais dont le profil
irrégulier, creusé, puis proéminent à nouveau, ressemblait tout à
fait à certaines grappes de fleurs roses dont j'ai oublié le nom et
qui ont ainsi de longs et sinueux rentrants. Cette jeune fille était,
au point de vue de la fable, supérieure à Albertine, car elle n'y
mêlait aucun des moments douloureux, des sous-entendus rageurs qui
étaient fréquents chez mon amie. J'ai dit pourtant qu'elle était
charmante quand elle inventait un récit qui ne laissait pas de place au
doute, car on voyait alors devant soi la chose--pourtant
imaginée,--qu'elle disait, en se servant comme vue de sa parole. La
vraisemblance seule inspirait Albertine, nullement le désir de me
donner de la jalousie. Car Albertine, sans être intéressée
peut-être, aimait qu'on lui fît des gentillesses. Or si au cours de
cet ouvrage j'ai eu et j'aurai bien des occasions de montrer comment la
jalousie redouble l'amour, c'est au point de vue de l'amant que je me
suis placé. Mais pour peu que celui-ci ait un peu de fierté, et
dût-il mourir d'une séparation, il ne répondra pas à une trahison
supposée par une gentillesse, il s'écartera, ou sans s'éloigner
s'ordonnera de feindre la froideur. Aussi est-ce en pure perte pour elle
que sa maîtresse le fait tant souffrir. Dissipe-t-elle au contraire
d'un mot adroit, de tendres caresses, les soupçons qui le torturaient
bien qu'il s'y prétendît indifférent, sans doute l'amant n'éprouve
pas cet accroissement désespéré de l'amour où le hausse la jalousie,
mais cessant brusquement de souffrir, heureux, attendri, détendu comme
on l'est après un orage quand la pluie est tombée et qu'à peine
sent-on encore sous les grands marronniers s'égoutter à longs
intervalles les gouttes suspendues que déjà le soleil reparu colore,
il ne sait comment exprimer sa reconnaissance à celle qui l'a guéri.
Albertine savait que j'aimais à la récompenser de ses gentillesses, et
cela expliquait peut-être qu'elle inventât pour s'innocenter des aveux
naturels comme ses récits dont je ne doutais pas et dont un avait été
la rencontre de Bergotte alors qu'il était déjà mort. Je n'avais su
jusque-là de mensonges d'Albertine que ceux que par exemple à Balbec
m'avait rapportés Françoise et que j'ai omis de dire bien qu'ils
m'eussent fait si mal: «Comme elle ne voulait pas venir, elle m'a dit:
«Est-ce que vous ne pourriez pas dire à monsieur que vous ne m'avez
pas trouvée, que j'étais sortie?» Mais les «inférieurs», qui nous
aiment comme Françoise m'aimait, ont du plaisir à nous froisser dans
notre amour-propre.




CHAPITRE DEUXIÈME


_Les Verdurin se brouillent avec M. de Charlus._


Après le dîner, je dis à Albertine que j'avais envie de profiter de
ce que j'étais levé pour aller voir des amis, Mme Villeparisis, Mme de
Guermantes, les Cambremer, je ne savais trop, ceux que je trouverais
chez eux. Je tus seulement le nom de ceux chez qui je comptais aller,
les Verdurin. Je lui demandai si elle ne voulait pas venir avec moi.
Elle allégua qu'elle n'avait pas de robe. «Et puis je suis si mal
coiffée. Est-ce que vous tenez à ce que je continue à garder cette
coiffure?» Et pour me dire adieu elle me tendit la main de cette façon
brusque, le bras allongé, les épaules se redressant, qu'elle avait
jadis sur la plage de Balbec, et qu'elle n'avait plus jamais eue depuis.
Ce mouvement oublié refit du corps qu'il anima, celui de cette
Albertine qui me connaissait encore à peine. Il rendit à Albertine,
cérémonieuse sous un air de brusquerie, sa nouveauté première, son
inconnu, et jusqu'à son cadre. Je vis la mer derrière cette jeune
fille que je n'avais jamais vue me saluer ainsi depuis que je n'étais
plus au bord de la mer. «Ma tante trouve que cela me vieillit»,
ajouta-t-elle d'un air maussade. «Puisse sa tante dire vrai!»
pensai-je. «Qu'Albertine en ayant l'air d'une enfant fasse paraître
Mme Bontemps plus jeune, c'est tout ce que celle-ci demande, et
qu'Albertine aussi ne lui coûte rien, en attendant le jour, où en
m'épousant, elle lui rapportera.» Mais qu'Albertine parût moins
jeune, moins jolie, fît moins retourner les têtes dans la rue, voilà
ce que moi au contraire je souhaitais. Car la vieillesse d'une duègne
ne rassure pas tant un amant jaloux que la vieillesse du visage de celle
qu'il aime. Je souffrais seulement que la coiffure que je lui avais
demandé d'adopter pût paraître à Albertine une claustration de plus.
Et ce fut encore ce sentiment domestique nouveau qui ne cessa, même
loin d'Albertine, de m'attacher à elle comme un lien.

Je dis à Albertine, peu en train, m'avait-elle dit, pour m'accompagner
chez les Guermantes ou les Cambremer, que je ne savais trop où j'irais
et je partis chez les Verdurin. Au moment où la pensée du concert que
j'y entendrais me rappelait la scène de l'après-midi: «grand pied de
grue, grand pied de grue»,--scène d'amour déçu, d'amour jaloux,
peut-être, mais alors aussi bestiale que celle que, à la parole près,
peut faire à une femme un orangoutang qui en est, si l'on peut dire,
épris,--au moment où dans la rue j'allais appeler un fiacre,
j'entendis des sanglots qu'un homme, qui était assis sur une borne,
cherchait à réprimer. Je m'approchai, l'homme qui avait la tête dans
ses mains avait l'air d'un jeune homme, et je fus surpris de voir, à la
blancheur qui sortait du manteau, qu'i était en habit et en cravate
blanche. En m'entendant il découvrit son visage inondé de pleurs, mais
aussitôt m'ayant reconnu le détourna. C'était Morel. Il comprit que
je l'avais reconnu et tâchant d'arrêter ses larmes il me dit qu'il
s'était arrêté un instant tant il souffrait. «J'ai grossièrement
insulté aujourd'hui même, me dit-il, une personne pour qui j'ai eu de
très grands sentiments. C'est d'un lâche car elle m'aime.» «Avec le
temps elle oubliera peut-être», répondis-je sans penser qu'en parlant
ainsi, j'avais l'air d'avoir entendu la scène de l'après-midi. Mais il
était si absorbé dans son chagrin qu'il n'eut même pas l'idée que je
pusse savoir quelque chose. «Elle oubliera peut-être, me dit-il. Mais
moi je ne pourrai pas oublier. J'ai le sentiment de ma honte, j'ai un
dégoût de moi! Mais enfin c'est dit, rien ne peut faire que ce n'ait
pas été dit. Quand on me met en colère je ne sais plus ce que je
fais. Et c'est si malsain pour moi, j'ai les nerfs tout entrecroisés
les uns dans les autres», car comme tous les neurasthéniques il avait
un grand souci de sa santé. Si, dans l'après-midi, j'avais vu la
colère amoureuse d'un animal furieux, ce soir, en quelques heures, des
siècles avaient passé et un sentiment nouveau, un sentiment de honte,
de regret, de chagrin, montrait qu'une grande étape avait été
franchie dans l'évolution de la bête destinée à se transformer en
créature humaine. Malgré tout j'entendais toujours «grand pied de
grue» et je craignais une prochaine récurrence à l'état sauvage. Je
comprenais d'ailleurs très mal ce qui s'était passé, et c'est
d'autant plus naturel que M. de Charlus lui-même ignorait entièrement
que depuis quelques jours et particulièrement ce jour-là, même avant
le honteux épisode qui ne se rapportait pas directement à l'état du
violoniste, Morel était repris de neurasthénie. En effet, il avait, le
mois précédent, poussé aussi vite qu'il avait pu, beaucoup plus
lentement qu'il eût voulu, la séduction de la nièce de Jupien avec
laquelle il pouvait, en tant que fiancé, sortir à son gré. Mais dès
qu'il avait été un peu loin dans ses entreprises vers le viol, et
surtout quand il avait parlé à sa fiancée de se lier avec d'autres
jeunes filles qu'elle lui procurerait, il avait rencontré des
résistances qui l'avaient exaspéré. Du coup (soit qu'elle eût été
trop chaste, ou au contraire se fût donnée) son désir était tombé.
Il avait résolu de rompre, mais sentant le baron bien plus moral,
quoique vicieux, il avait peur que, dès la rupture, M. de Charlus ne le
mît à la porte. Aussi avait-il décidé, il y avait une quinzaine de
jours, de ne plus revoir la jeune fille, de laisser M. de Charlus et
Jupien se débrouiller (il employait un verbe plus cambronesque) entre
eux, et avant d'annoncer a rupture, de «fout' le camp» pour une
destination inconnue.

Bien que la conduite qu'il avait eue avec la nièce de Jupien fût
exactement superposable, dans les moindres détails, avec celle dont il
avait fait la théorie devant le baron pendant qu'ils dînaient à
Saint-Mars-le-Vêtu, il est probable qu'elles étaient fort
différentes, et que des sentiments moins atroces et qu'il n'avait pas
prévus dans sa conduite théorique avaient embelli, rendu sentimentale
sa conduite réelle. Le seul point où au contraire la réalité était
pire que le projet, est que dans le projet il ne lui paraissait pas
possible de rester à Paris après une telle trahison. Maintenant au
contraire vraiment «fout' le camp» pour une chose aussi simple lui
paraissait beaucoup. C'était quitter le baron qui, sans doute, serait
furieux, et briser sa situation. Il perdrait tout l'argent que lui
donnait le baron. La pensée que c'était inévitable lui donnait des
crises de nerfs, il restait des heures à larmoyer, prenait pour ne pas
y penser de la morphine avec prudence. Puis tout à coup s'était
trouvée dans son esprit une idée qui sans doute y prenait peu à peu
vie et forme depuis quelque temps, et cette idée était que
l'alternative, le choix entre la rupture et la brouille complète avec
M. de Charlus, n'était peut-être pas forcés. Perdre tout l'argent du
baron était beaucoup. Morel, incertain, fut pendant quelques jours
plongé dans des idées noires, comme celles que lui donnaient la vue de
Bloch. Puis il décida que Jupien et sa nièce avaient essayé de le
faire tomber dans un piège, qu'ils avaient dû s'estimer heureux d'en
être quittes à si bon marché. Il trouvait en somme que la jeune fille
était dans son tort d'avoir été si maladroite, de n'avoir pas su le
garder par les sens. Non seulement le sacrifice de sa situation chez M.
de Charlus lui semblait absurde, mais il regrettait jusqu'aux dîners
dispendieux qu'il avait offerts à la jeune fille depuis qu'ils étaient
fiancés et desquels il eût pu dire le coût, en fils de valet de
chambre qui venait tous les mois apporter son «livre» à mon oncle.
Car livre, au singulier, qui signifie ouvrage imprimé pour le commun
des mortels, perd ce sens pour les Altesses et pour les valets de
chambre. Pour les seconds il signifie le livre de comptes, pour les
premières le registre où on s'inscrit. (À Balbec, un jour où la
Princesse de Luxembourg m'avait dit qu'elle n'avait pas emporté de
livre, j'allais lui prêter _Pêcheur d'Islande_ et _Tartarin de
Tarascon_, quand je compris ce qu'elle avait voulu dire, non qu'elle
passerait le temps moins agréablement, mais que je pourrais plus
difficilement mettre mon nom chez elle.)

Malgré le changement de point de vue de Morel quant aux conséquences
de sa conduite, bien que celle-ci lui eût semblé abominable il y a
deux mois quand il aimait passionnément la nièce de Jupien, et que
depuis quinze jours il ne cessât de se répéter que cette même
conduite était naturelle, louable, elle ne laissait pas d'augmenter
chez lui l'état de nervosité dans lequel tantôt il avait signifié la
rupture. Et il était tout prêt à «passer sa colère» sinon (sauf
dans un accès momentané) sur la jeune fille envers qui il gardait ce
reste de crainte, dernière trace de l'amour, du moins sur le baron. Il
se garda cependant de lui rien dire avant le dîner, car, mettant
au-dessus de tout sa propre virtuosité professionnelle, au moment où
il avait des morceaux difficiles à jouer (comme ce soir chez les
Verdurin), il évitait (autant que possible, et c'était déjà bien
trop que la scène e l'après-midi) tout ce qui pouvait donner à ses
mouvements quelque chose de saccadé. Tel un chirurgien, passionné
d'automobile, cesse de conduire quand il a à opérer. C'est ce qui
m'explique que, tout en me parlant, il faisait remuer doucement ses
doigts l'un après l'autre afin de voir s'ils avaient repris leur
souplesse. Un froncement de sourcil s'ébaucha qui semblait signifier
qu'il y avait encore un peu de raideur nerveuse. Mais pour ne pas
l'accroître, il déplissait son visage, comme on s'empêche de
s'énerver de ne pas dormir ou de ne pas posséder aisément une femme,
de peur que la phobie elle-même retarde encore l'instant du sommeil ou
du plaisir. Aussi, désireux de reprendre sa sérénité afin d'être
comme d'habitude tout à ce qu'il jouerait chez les Verdurin et
désireux, tant que je le verrais, de me permettre de constater sa
douleur, le plus simple lui parut de me supplier de partir
immédiatement. La supplication était inutile et le départ m'était un
soulagement. J'avais tremblé qu'allant dans la même maison, à
quelques minutes d'intervalle, il ne me demandât de le conduire et je
me rappelais trop la scène de l'après-midi pour ne pas éprouver
quelque dégoût à avoir Morel auprès de moi pendant le trajet. Il est
très possible que l'amour, puis l'indifférence ou la haine de Morel à
l'égard de la nièce de Jupien eussent été sincères. Malheureusement
ce n'était pas la première fois qu'il agissait ainsi, qu'il
«plaquait» brusquement une jeune fille à laquelle il avait juré de
l'aimer toujours, allant jusqu'à lui montrer un revolver chargé en lui
disant qu'il se ferait sauter la cervelle s'il était assez lâche pour
l'abandonner. Il ne l'abandonnait pas moins ensuite et éprouvait, au
lieu de remords, une sorte de rancune. Ce n'était pas la première fois
qu'il agissait ainsi, ce ne devait pas être la dernière, de sorte que
bien des têtes de jeunes filles--de jeunes filles moins oublieuses de
lui qu'il n'était d'elles--souffrirent--comme souffrit encore longtemps
la nièce de Jupien, continuant à aimer Morel tout en le
méprisant--souffrirent, prêtes à éclater sous l'élancement d'une
douleur interne parce qu'en chacune d'elles,--comme le fragment d'une
sépulture grecque,--un aspect du visage de Morel, dur comme le marbre
et beau comme l'antique, était enclos dans leur cervelle, avec ses
cheveux en fleurs, ses yeux fins, son nez droit, formant protubérance
pour un crâne non destiné à le recevoir, et qu'on ne pouvait pas
opérer. Mais à la longue ces fragments si durs finissent par glisser
jusqu'à une place où ils ne causent pas trop de déchirements, n'en
bougent plus; on ne sent plus leur présence: c'est l'oubli, ou le
souvenir indifférent.

J'avais en moi deux produits de ma journée. C'était d'une part, grâce
au calme apporté par la docilité d'Albertine, la possibilité et, en
conséquence, la résolution de rompre avec elle. C'était d'autre part,
fruit de mes réflexions pendant le temps que je l'avais attendue, assis
devant mon piano, l'idée que l'Art, auquel je tâcherais de consacrer
ma liberté reconquise, n'était pas quelque chose qui valût la peine
d'un sacrifice, quelque chose d'en dehors de la vie, ne participant pas
à sa vanité et son néant, l'apparence d'individualité réelle
obtenue dans les œuvres n'étant due qu'au trompe-l'œil de l'habileté
technique. Si mon après-midi avait laissé en moi d'autres résidus,
plus profonds peut-être, ils ne devaient venir à ma connaissance que
bien plus tard. Quant aux deux que je soupesais clairement, ils
n'allaient pas être durables; car, dès cette soirée même, mes idées
de l'art allaient se relever de la diminution qu'elles avaient
éprouvée l'après-midi, tandis qu'en revanche le calme, et par
conséquent la liberté qui me permettrait de me consacrer a lui, allait
m'être de nouveau retiré.

Comme ma voiture, longeant le quai, approchait de chez les Verdurin, je
la fis arrêter. Je venais en effet de voir Brichot descendre de tramway
au coin de la rue Bonaparte, essuyer ses souliers avec un vieux journal,
et passer des gants gris-perle. J'allai à lui. Depuis quelque temps son
affection de la vue ayant empiré, il avait été doté--aussi richement
qu'un observatoire--de lunettes nouvelles puissantes et compliquées
qui, comme des instruments astronomiques, semblaient vissées à ses
yeux; il braqua sur moi leurs feux excessifs et me reconnut. Elles
étaient en merveilleux état. Mais derrière elles j'aperçus
minuscule, pâle, convulsif, expirant, un regard lointain placé sous ce
puissant appareil, comme dans les laboratoires trop richement
subventionnés pour les besognes que l'on y fait on place une
insignifiante bestiole agonisante sous les appareils les plus
perfectionnés. J'offris mon bras au demi-aveugle pour assurer sa
marche. «Ce n'est pas cette fois près du grand Cherbourg que nous nous
rencontrons, me dit-il, mais à côté du petit Dunkerque», phrase qui
me parut fort ennuyeuse, car je ne compris pas ce qu'elle voulait dire;
et cependant je n'osai pas le demander à Brichot, par crainte moins
encore de son mépris que de ses explications. Je lui répondis que
j'étais assez curieux de voir le salon où Swann rencontrait jadis tous
les soirs Odette. «Comment, vous connaissez ces vieilles histoires, me
dit-il. Il y a pourtant de cela jusqu'à la mort de Swann ce que le
poète appelle à bon droit: _Grande Spatium mortalis ævi._»

La mort de Swann m'avait à l'époque bouleversé. La mort de Swann!
Swann ne joue pas dans cette phrase le rôle d'un simple génitif.
J'entends par là la mort particulière, la mort envoyée par le destin
au Service de Swann. Car nous disons la mort pour simplifier, mais il y
en a presque autant que de personnes. Nous ne possédons pas de sens qui
nous permette de voir, courant à toutes vitesses dans toutes les
directions, les morts, les morts actives dirigées par le destin vers
tel ou tel. Souvent ce sont des morts qui ne seront entièrement
libérées de leur tâche que deux, trois ans après. Elles courent vite
poser un cancer au flanc d'un Swann, puis repartent pour d'autres
besognes, ne revenant que quand, l'opération des chirurgiens ayant eu
lieu, il faut poser le cancer à nouveau. Puis vient le moment où on
lit dans _le Gaulois_ que la santé de Swann a inspiré des
inquiétudes, mais que son indisposition est en parfaite voie de
guérison. Alors quelques minutes avant le dernier souffle, la mort,
comme une religieuse qui vous aurait soigné, au lieu de vous détruire,
vient assister à vos derniers instants, couronne d'une auréole
suprême l'être à jamais glacé dont le cœur a cessé de battre. Et
c'est cette diversité des morts, le mystère de leurs circuits, la
couleur de leur fatale écharpe qui donne quelque chose de si
impressionnant aux lignes des journaux:

«Nous apprenons avec un vif regret que M. Charles Swann a succombé
hier à Paris, dans son hôtel, des suites d'une douloureuse maladie.
Parisien dont l'esprit était apprécié de tous, comme la sûreté de
ses relations choisies mais fidèles, il sera unanimement regretté,
aussi bien dans les milieux artistiques et littéraires où la finesse
avisée de son goût le faisait se plaire et être recherché de tous,
qu'au Jockey-Club dont il était l'un des membres les plus anciens et
les plus écoutés. Il appartenait aussi au Cercle de l'Union et au
Cercle Agricole. Il avait donné depuis peu sa démission de membre du
Cercle de la rue Royale. Sa physionomie spirituelle comme sa notoriété
marquante ne laissaient pas d'exciter la curiosité du public dans tout
_great event_ de la musique et de la peinture et notamment aux
«vernissages» dont il avait été l'habitué fidèle jusqu'à ses
dernières années, où il n'était plus sorti que rarement de sa
demeure. Les obsèques auront lieu, etc.».

À ce point de vue si l'on n'est pas «quelqu'un» l'absence de titre
connu rend plus rapide encore la décomposition de la mort. Sans doute
c'est d'une façon anonyme, sans distinction d'individualité, qu'on
demeure le duc d'Uzès. Mais la couronne ducale en tient quelque temps
ensemble les éléments comme ceux de ces glaces aux formes bien
dessinées qu'appréciait Albertine, tandis que les noms de bourgeois
ultra-mondains, aussitôt qu'ils sont morts, se désagrègent et fondent
«démoulés». Nous avons vu Mme de Guermantes parler de Cartier comme
du meilleur ami du duc de la Trémoille, comme d'un homme très
recherché dans' les milieux aristocratiques. Pour la génération
suivante, Cartier est devenu quelque chose de si informe qu'on le
grandirait presque en l'apparentant au bijoutier Cartier, avec lequel il
eût souri que des ignorants pussent le confondre! Swann était au
contraire une remarquable personnalité intellectuelle et artistique; et
bien qu'il n'eût rien «produit» il eut pourtant la chance de durer un
peu plus. Et pourtant, cher Charles Swann, que j'ai connu quand j'étais
encore si jeune et vous près du tombeau, c'est parce que celui que vous
deviez considérer comme un petit imbécile a fait de vous le héros
d'un de ses romans, qu'on recommence à parler de vous et que peut-être
vous vivrez. Si dans le tableau de Tissot représentant le balcon du
Cercle de la rue Royale où vous êtes entre Galliffet, Edmond Polignac
et Saint-Maurice, on parle tant de vous, c'est parce qu'on sait qu'il y
a quelques traits de vous dans le personnage de Swann.

Pour revenir à des réalités plus générales, c'est de cette mort
prédite et pourtant imprévue de Swann que je l'avais entendu parler
lui-même à la duchesse de Guermantes, le soir où avait eu lieu la
fête chez la cousine de celle-ci. C'est la même mort dont j'avais
retrouvé l'étrangeté spécifique et saisissante un soir où j'avais
parcouru le journal et où son annonce m'avait arrêté net, comme
tracée en mystérieuses lignes inopportunément interpolées. Elles
avaient suffi à faire d'un vivant quelqu'un qui ne peut plus répondre
à ce qu'on lui dit, qu'un nom, un nom écrit, passé tout à coup du
monde réel dans le royaume du silence. C'étaient elles qui me
donnaient encore maintenant le désir de mieux connaître la demeure'
où avaient autrefois résidé les Verdurin et où Swann, qui alors
n'était pas seulement quelques lettres passées dans un journal, avait
si souvent dîné avec Odette. Il faut ajouter aussi (et cela me rendit
longtemps la mort de Swann plus douloureuse qu'une autre, bien que ces
motifs n'eussent pas trait à l'étrangeté individuelle de sa mort) que
je n'étais pas allé voir Gilberte comme je le lui avais promis chez la
princesse de Guermantes, qu'il ne m'avait pas appris cette «autre
raison» à laquelle il avait fait allusion ce soir-là, pour laquelle
il m'avait choisi comme confident de son entretien avec le prince, que
mille questions me revenaient (comme des bulles montent du fond de
l'eau), que je voulais lui poser sur les sujets les plus disparates: sur
Ver Meer, sur M. de Mouchy, sur lui-même, sur une tapisserie de
Boucher, sur Combray, questions sans doute peu pressantes puisque je les
avais remises de jour en jour mais qui me semblaient capitales depuis
que, ses lèvres s'étant scellées, la réponse ne viendrait plus.

«Mais non, reprit Brichot, ce n'était pas ici que Swann rencontrait sa
future femme ou du moins ce ne fut ici que dans les tout à fait
derniers temps après le sinistre qui détruisit partiellement la
première habitation de Madame Verdurin.»

Malheureusement, dans la crainte d'étaler aux yeux de Brichot un luxe
qui me semblait déplacé puisque l'universitaire n'en prenait pas sa
part, j'étais descendu trop précipitamment de la voiture et le cocher
n'avait pas compris ce que je lui avais jeté à toute vitesse pour
avoir le temps de m'éloigner de lui avant que Brichot m'aperçût. La
conséquence fut que le cocher vint nous accoster et me demanda s'il
devait venir me reprendre; je lui dis en hâte que oui et redoublai
d'autant plus de respect à l'égard de l'universitaire venu en omnibus.

«Ah! vous étiez en voiture», me dit-il d'un air grave. «Mon Dieu,
par le plus grand des hasards; cela ne m'arrive jamais. Je suis toujours
en omnibus ou à pied. Mais cela me vaudra peut-être le grand honneur
de vous reconduire ce soir si vous consentez pour moi à entrer dans
cette guimbarde; nous serons un peu serrés. Mais vous êtes si
bienveillant pour moi.» Hélas, en lui proposant cela, je ne me prive
de rien, pensai-je, puisque je serai toujours obligé de rentrer à
cause d'Albertine. Sa présence chez moi, à une heure où personne ne
pouvait venir la voir, me laissait disposer aussi librement de mon temps
que l'après-midi quand, au piano, je savais qu'elle allait revenir du
Trocadéro et que je n'étais pas pressé de la revoir. Mais enfin,
comme l'après-midi aussi, je sentais que j'avais une femme et qu'en
rentrant je ne connaîtrais pas l'exaltation fortifiante de la solitude.
«J'accepte de grand cœur, me répondit Brichot. À l'époque à
laquelle vous faites allusion nos amis habitaient rue Montalivet un
magnifique rez-de-chaussée avec entresol donnant sur un jardin, moins
somptueux évidemment et que pourtant je préfère à l'hôtel des
Ambassadeurs de Venise.» Brichot m'apprit qu'il y avait ce soir au
«Quai Conti» (c'est ainsi que les fidèles disaient en parlant du
salon Verdurin depuis qu'il s'était transporté là) grand «tra la
la» musical, organisé par M. de Charlus. Il ajouta qu'au temps ancien
dont je parlais le petit noyau était autre, et le ton différent, pas
seulement parce que les fidèles étaient plus jeunes. Il me raconta des
farces d'Elstir (ce qu'il appelait de «pures pantalonnades»), comme un
jour où celui-ci, ayant feint de lâcher au dernier moment, était venu
déguisé en maître d'hôtel extra et tout en passant les plats avait
dit des gaillardises à l'oreille de la très prude baronne Putbus,
rouge d'effroi et de colère; puis disparaissant avant la fin du dîner,
avait fait apporter dans le salon une baignoire pleine d'eau, d'où,
quand on était sorti de table, il avait émergé tout nu en poussant
des jurons; et aussi des soupers où on venait dans des costumes en
papier, dessinés, coupés, peints par Elstir, qui étaient des
chefs-d'œuvre, Brichot ayant porté une fois celui d'un grand seigneur
de la cour de Charles VII, avec des souliers à la _poulaine_, et une
autre fois celui de Napoléon Ier, où Elstir avait fait le grand cordon
de la Légion d'honneur avec de la cire à cacheter. Bref Brichot
revoyant dans son passé le salon d'alors avec ses grandes fenêtres,
ses canapés bas mangés par le soleil de midi et qu'il avait fallu
remplacer, déclarait qu'il le préférait à celui d'aujourd'hui.
Certes, je comprenais bien que par «salon» Brichot entendait--comme le
mot église ne signifie pas seulement l'édifice religieux mais la
communauté des fidèles--non pas seulement l'entresol, mais les gens
qui le fréquentaient, les plaisirs particuliers qu'ils venaient
chercher là, et auxquels dans sa mémoire avaient donné leur forme ces
canapés sur lesquels, quand on venait voir Mme Verdurin l'après-midi,
on attendait qu'elle fût prête, cependant que les fleurs des
marronniers, dehors, et sur la cheminée des œillets dans des vases,
semblaient, dans une pensée de gracieuse sympathie pour le visiteur,
que traduisait la souriante bienvenue de ces couleurs roses, épier
fixement la venue tardive de la maîtresse de maison. Mais si le salon
lui semblait supérieur à l'état actuel, c'était peut-être parce que
notre esprit est le vieux Protée qui ne peut rester esclave d'aucune
forme et, même dans le domaine mondain, se dégage soudain d'un salon
arrivé lentement et difficilement à son point de perfection pour
préférer un salon moins brillant, comme les photographies
«retouchées» qu'Odette avait fait faire chez Otto, où, élégante,
elle était en grande robe princesse et ondulée par Lenthéric, ne
plaisaient pas tant à Swann qu'une petite «carte album» faite à
Nice, où, en capeline de drap, les cheveux mal arrangés dépassant un
chapeau de paille brodé de pensées avec un nœud de velours noir, de
vingt ans plus jeune (les femmes ayant généralement l'air d'autant
plus vieux que les photographies sont plus anciennes) elle avait l'air
d'une petite bonne qui aurait eu vingt ans de plus. Peut-être aussi
avait-il plaisir à me vanter ce que je ne connaissais pas, à me
montrer qu'il avait goûté des plaisirs que je ne pourrais pas avoir?
Il y réussissait du reste, car rien qu'en citant les noms de deux ou
trois personnes qui n'existaient plus et à chacune desquelles il
donnait quelque chose de mystérieux par sa manière d'en parler, de ces
intimités délicieuses, je me demandais ce qu'il avait pu être; je
sentais que tout ce qu'on m'avait raconté des Verdurin était beaucoup
trop grossier; et même Swann que j'avais connu, je me reprochais de ne
pas avoir fait assez attention à lui, de n'y avoir pas fait attention
avec assez de désintéressement, de de pas l'avoir bien écouté quand
il me recevait en attendant que sa femme rentrât déjeuner et qu'il me
montrait de belles choses, maintenant que je savais qu'il était
comparable à l'un des plus beaux causeurs d'autrefois. Au moment
d'arriver chez Mme Verdurin, j'aperçus M. de Charlus naviguant vers
nous de tout son corps énorme, traînant sans le vouloir à sa suite un
de ces apaches ou mendigots, que son passage faisait maintenant
infailliblement surgir même des coins en apparence les plus déserts,
et dont ce monstre puissant était bien malgré lui toujours escorté
quoique à quelque distance, comme le requin par son pilote, enfin
contrastant tellement avec l'étranger hautain de la première année de
Balbec, à l'aspect sévère, à l'affectation de virilité, qu'il me
sembla découvrir, accompagné de son satellite, un astre à une tout
autre période de sa révolution et qu'on commence à voir dans son
plein, ou un malade envahi maintenant par le mal qui n'était il y a
quelques années qu'un léger bouton qu'il dissimulait aisément et dont
on ne soupçonnait pas la gravité. Bien que l'opération qu'avait subie
Brichot lui eût rendu un tout petit peu de cette vue qu'il avait cru
perdre pour jamais, je ne sais s'il avait aperçu le voyou attaché aux
pas du baron. Il importait peu du reste, car, depuis la Raspelière, et
malgré l'amitié que l'universitaire avait pour lui, la présence de M.
de Charlus lui causait un certain malaise. Sans doute pour chaque homme
la vie de tout autre prolonge dans l'obscurité des sentiers qu'on ne
soupçonne pas. Le mensonge pourtant, si souvent trompeur, et dont
toutes les conversations sont faites, cache moins parfaitement un
sentiment d'inimitié, ou d'intérêt, ou une visite qu'on veut avoir
l'air de ne pas avoir faite, ou une escapade avec une maîtresse d'un
jour et qu'on veut cacher à sa femme, qu'une bonne réputation ne
recouvre,--à ne pas les laisser deviner--, des mœurs mauvaises. Elles
peuvent être ignorées toute la vie; le hasard d'une rencontre sur une
jetée, le soir, les révèle; encore ce hasard est-il souvent mal
compris et il faut qu'un tiers averti vous fournisse l'introuvable mot
que chacun ignore. Mais sues, elles effrayent parce qu'on y sent
affleurer la folie, bien plus que par l'immoralité. Mme de Surgis
n'avait pas un sentiment moral le moins du monde développé, et elle
eût admis de ses fils n'importe quoi qu'eût avili et expliqué
l'intérêt, qui est compréhensible à tous les hommes! Mais elle leur
défendit de continuer à fréquenter M. de Charlus quand elle apprit
que, par une sorte d'horlogerie à répétition, il était comme
fatalement amené, à chaque visite, à leur pincer le menton et à leur
faire pincer l'un à l'autre. Elle éprouva ce sentiment inquiet du
mystère physique qui fait se demander si le voisin avec qui on avait de
bons rapports n'est pas atteint d'anthropophagie, et aux questions
répétées du baron: «Est-ce que je ne verrai pas bientôt les jeunes
gens?» elle répondit, sachant les foudres qu'elle accumulait sur elle,
qu'ils étaient très pris par leurs cours, les préparatifs d'un
voyage, etc. L'irresponsabilité aggrave les fautes et même les crimes,
quoiqu'on en dise. Landru (à supposer qu'il ait réellement tué ses
femmes) s'il l'a fait par intérêt, à quoi l'on peut résister, peut
être gracié, mais non si ce fut par un sadisme irrésistible.

Les grosses plaisanteries de Brichot, au début de son amitié avec le
baron, avaient fait place chez lui, dès qu'il s'était agi non plus de
débiter des lieux communs, mais de comprendre, à un sentiment pénible
qui voilait la gaîté. Il se rassurait en récitant des pages de
Platon, des vers de Virgile, parce qu'aveugle d'esprit aussi, il ne
comprenait pas qu'alors aimer un jeune homme était comme aujourd'hui
(les plaisanteries de Socrate le révèlent mieux que les théories de
Platon) entretenir une danseuse, puis se fiancer. M. de Charlus
lui-même ne l'eût, pas compris, lui qui confondait sa manie avec
l'amitié, qui ne lui ressemble en rien, et les athlètes de Praxitèle
avec de dociles boxeurs. Il ne voulait pas voir que depuis dix-neuf
cents ans («un courtisan dévot sous un prince dévot eût été athée
sous un prince athée», a dit La Bruyère) toute l'homosexualité de
coutume--celle des jeunes gens de Platon comme des bergers de Virgile--a
disparu, que seule surnage et se multiplie l'involontaire, la nerveuse,
celle qu'on cache aux autres et qu'on travestit à soi-même. Et M. de
Charlus aurait eu tort de ne pas renier franchement la généalogie
païenne. En échange d'un peu de beauté plastique, que de
supériorité morale! Le berger de Théocrite qui soupire pour un jeune
garçon, plus tard n'aura aucune raison d'être moins dur de cœur, et
d'esprit plus fin, que l'autre berger dont la flûte résonne pour
Amaryllis. Car le premier n'est pas atteint d'un mal, il obéit aux
modes du temps. C'est l'homosexualité survivante malgré les obstacles,
honteuse, flétrie, qui est la seule vraie, la seule à laquelle puisse
correspondre chez le même être un affinement des qualités morales. On
tremble au rapport que le physique peut avoir avec celles-ci quand on
songe au petit déplacement de goût purement physique, à la tare
légère d'un sens, qui expliquent que l'univers des poètes et des
musiciens, si fermé au duc de Guermantes, s'entr'ouvre pour M. de
Charlus. Que ce dernier ait du goût dans son intérieur, qui est d'une
ménagère bibeloteuse, cela ne surprend pas; mais l'étroite brèche
qui donne jour sur Beethoven et sur Véronèse! Cela ne dispense pas les
gens sains d'avoir peur quand un fou qui a composé un sublime poème
leur ayant expliqué par les raisons les plus justes qu'il est enfermé
par erreur, par la méchanceté de sa femme, les suppliant d'intervenir
auprès du directeur de l'asile, gémissant sur les promiscuités qu'on
lui impose, conclut ainsi: «Tenez, celui qui va venir me parler dans le
préau, dont je suis obligé de subir le contact croit qu'il est
Jésus-Christ. Or cela seul suffit à me prouver avec quels aliénés on
m'enferme; il ne peut pas être Jésus-Christ, puisque Jésus-Christ
c'est moi!» Un instant auparavant on était prêt à aller dénoncer
l'erreur au médecin aliéniste. Sur ces derniers mots et même si on
pense à l'admirable poème auquel travaille chaque jour le même homme,
on s'éloigne, comme les fils de Mme de Surgis s'éloignaient de M. de
Charlus, non qu'il leur eût fait aucun mal, mais à cause du luxe
d'invitations dont le terme était de leur pincer le menton. Le poète
est à plaindre, et qui n'est guidé par aucun Virgile, d'avoir à
traverser les cercles d'un enfer de soufre et de poix, de se jeter dans
le feu qui tombe du ciel pour en ramener quelques habitants de Sodome!
Aucun charme dans son œuvre; la même sévérité dans sa vie qu'aux
défroqués qui suivent la règle du célibat le plus chaste pour qu'on
ne puisse pas attribuer à autre chose qu'à la perte d'une croyance
d'avoir quitté la soutane.

Faisant semblant de ne pas voir le louche individu qui lui avait
emboîté le pas (quand le baron se hasardait sur les boulevards, ou
traversait la salle des Pas-Perdus de la gare Saint-Lazare, ces suiveurs
se comptaient par douzaines qui, dans l'espoir d'avoir une thune, ne le
lâchaient pas) et de peur que l'autre ne s'enhardît à lui parler, le
baron baissait dévotement ses cils noircis qui, contrastant avec ses
joues poudrerizées, le faisaient ressembler à un grand inquisiteur
peint par le Greco. Mais ce prêtre faisait peur et avait l'air d'un
prêtre interdit, diverses compromissions auxquelles l'avait obligé la
nécessité d'excuser son goût et d'en protéger le secret ayant eu
pour effet d'amener à la surface du visage précisément ce que le
baron cherchait à cacher, une vie crapuleuse racontée par la
déchéance morale. Celle-ci en effet, quelle qu'en soit la cause, se
lit aisément, car elle ne tarde pas à se matérialiser et prolifère
sur un visage, particulièrement dans les joues et autour des yeux,
aussi physiquement que s'y accumulent les jaunes ocreux dans une maladie
de foie ou les répugnantes rougeurs dans une maladie de peau. Ce
n'était pas d'ailleurs seulement dans les joues, ou mieux les bajoues
de ce visage fardé, dans la poitrine tétonnière, la croupe rebondie
de ce corps livré au laisser-aller et envahi par l'embonpoint, que
surnageait maintenant, étalé comme de l'huile, le vice jadis si
intimement renfoncé par M. de Charlus au plus secret de lui-même. Il
débordait maintenant dans ses propos.

«C'est comme ça, Brichot, que vous vous promenez la nuit avec un beau
jeune homme, dit-il en nous abordant, cependant que le voyou
désappointé s'éloignait. C'est du beau. On le dira à vos petits
élèves de la Sorbonne que vous n'êtes pas plus sérieux que cela. Du
reste la compagnie de la jeunesse vous réussit, Monsieur le Professeur,
vous êtes frais comme une petite rose. Je vous ai dérangé, vous aviez
l'air de vous amuser comme deux petites folles, et vous n'aviez pas
besoin d'une vieille grand' maman rabat-joie comme moi. Je n'irai pas à
confesse pour cela, puisque vous étiez presque arrivés.» Le baron
était d'humeur d'autant plus gaie qu'il ignorait entièrement la scène
de l'après-midi, Jupien ayant jugé plus utile de protéger sa nièce
contre un retour offensif que d'aller prévenir M. de Charlus. Aussi
celui-ci croyait-il toujours au mariage et s'en réjouissait-il. On
dirait que c'est une consolation pour ces grands solitaires que de
donner à leur célibat tragique l'adoucissement d'une paternité
fictive. «Mais ma parole, Brichot, ajouta-t-il, en se tournant en riant
vers nous, j'ai du scrupule en vous voyant en si galante compagnie. Vous
aviez l'air de deux amoureux. Bras dessus, bras dessous, dites donc
Brichot, vous en prenez des libertés!» Fallait-il attribuer pour cause
à de telles paroles le vieillissement d'une telle pensée, moins
maîtresse que jadis de ses réflexes, et qui dans des instants
d'automatisme laisse échapper un secret si soigneusement enfoui pendant
quarante ans? Ou bien ce dédain pour l'opinion des roturiers qu'avaient
au fond tous les Guermantes et dont le frère de M. de Charlus, le duc,
présentait une autre forme quand, fort insoucieux que ma mère pût le
voir, il se faisait la barbe en chemise de nuit ouverte, à sa fenêtre?
M. de Charlus avait-il contracté, durant les trajets brûlants de
Doncières à Doville, la dangereuse habitude de se mettre à l'aise et,
comme il y rejetait en arrière son chapeau de paille pour rafraîchir
son énorme front, de desserrer, au début, pour quelques instants
seulement, le masque depuis trop longtemps rigoureusement attaché à
son vrai visage? Les manières conjugales de M. de Charlus avec Morel
auraient à bon droit étonné qui les aurait entièrement connues. Mais
il était arrivé à M. de Charlus que la monotonie des plaisirs
qu'offre son vice l'avait lassé. Il avait, instinctivement cherché de
nouvelles performances, et, après s'être fatigué des inconnus qu'il
rencontrait, était passé au pôle opposé, à ce qu'il avait cru qu'il
détesterait toujours, à l'imitation d'un «ménage» ou d'une
«paternité». Parfois cela ne lui suffisait même plus, il lui fallait
du nouveau, il allait passer la nuit avec une femme de la même façon
qu'un homme normal peut une fois dans sa vie avoir voulu coucher avec un
garçon, par une curiosité semblable, inverse et dans les deux cas
également malsaine. L'existence de «fidèle» du baron, ne vivant, à
cause de Charlie, que dans le petit clan, avait eu, pour briser les
efforts qu'il avait faits longtemps pour garder des apparences
menteuses, la même influence qu'un voyage d'exploration ou un séjour
aux colonies chez certains Européens qui y perdent les principes
directeurs qui les guidaient en France. Et pourtant la révolution
interne d'un esprit, ignorant au début de l'anomalie qu'il portait eh
soi, puis épouvanté devant elle quand il l'avait reconnue, et enfin
s'étant familiarisé avec elle jusqu'à ne plus s'apercevoir qu'on ne
pouvait sans danger avouer aux autres ce qu'on avait fini par s'avouer
sans honte à soi-même, avait été plus efficace encore pour détacher
M. de Charlus des dernières contraintes sociales, que le temps passé
chez les Verdurin. Il n'est pas en effet d'exil au pôle Sud, ou au
sommet du mont Blanc, qui nous éloigne autant des autres qu'un séjour
prolongé au sein d'un vice intérieur, c'est-à-dire d'une pensée
différente de la leur. Vice (ainsi M. de Charlus le qualifiait-il
autrefois) auquel le baron prêtait maintenant la figure débonnaire
d'un simple défaut, fort répandu, plutôt sympathique et presque
amusant, comme la paresse, la distraction ou la gourmandise. Sentant les
curiosités que la particularité de son personnage excitait, M. de
Charlus éprouvait un certain plaisir à les satisfaire, à les piquer,
à les entretenir. De même que tel publiciste juif se fait chaque jour
le champion du catholicisme, non pas probablement avec l'espoir d'être
pris au sérieux, mais pour ne pas décevoir l'attente des rieurs
bienveillants, M. de Charlus flétrissait plaisamment les mauvaises
mœurs dans le petit clan, comme il eût contrefait l'anglais ou imité
Mounet-Sully, sans attendre qu'on l'en prie, et pour payer son écot
avec bonne grâce, en exerçant en société un talent d'amateur; de
sorte que M. de Charlus menaçait Brichot de dénoncer à la Sorbonne
qu'il se promenait maintenant avec des jeunes gens de la même façon
que le chroniqueur circoncis parle à tout propos de la «fille aînée
de l'Église» et du «sacré-cœur de Jésus», c'est-à-dire sans
ombre de tartufferie, mais avec une pointe de cabotinage. Ce n'est pas
seulement du changement des paroles elles-mêmes, si différentes de
celles qu'il se permettait autrefois, qu'il serait curieux de chercher
l'explication, mais encore de celui survenu dans les intonations, les
gestes, qui les uns et les autres ressemblaient singulièrement
maintenant à ce que M. de Charlus flétrissait le plus âprement
autrefois; il poussait maintenant involontairement presque les mêmes
petits cris (chez lui involontaires et d'autant plus profonds) que
jettent, volontairement, eux, les invertis qui s'interpellent en
s'appelant «ma chère»; comme si ce «chichi» voulu, dont M. de
Charlus avait pris si longtemps le contrepied, n'était en effet qu'une
géniale et fidèle imitation des manières qu'arrivent à prendre,
quoiqu'ils en aient, les Charlus, quand ils sont arrivés à une
certaine phase de leur mal, comme un paralytique général ou un
ataxique finissent fatalement par présenter certains symptômes. En
réalité--et c'est ce que ce chichi tout intérieur révélait--il n'y
avait entre le sévère Charlus tout de noir habillé, aux cheveux en
brosse, que j'avais connu, et les jeunes gens fardés, chargés de
bijoux, que cette différence purement apparente qu'il y a entre une
personne agitée qui parle vite, remue tout le temps, et un névropathe
qui parle lentement, conserve un flegme perpétuel, mais est atteint de
la même neurasthénie aux yeux du clinicien qui sait que celui-ci comme
l'autre est dévoré des mêmes angoisses et frappé des mêmes tares.
Du reste on voyait que M. de Charlus avait vieilli à des signes tout
différents, comme l'extension extraordinaire qu'avaient prise dans sa
conversation certaines expressions qui avaient proliféré et qui
revenaient maintenant à tout moment (par exemple: «l'enchaînement des
circonstances»), et auxquelles la parole du baron s'appuyait de phrase
en phrase comme à un tuteur nécessaire. «Est-ce que Charlie est
déjà arrivé?» demanda Brichot à M. de Charlus comme nous
apercevions la porte de l'hôtel. «Ah! je ne sais pas», dit le baron
en levant les mains et en fermant à demi les yeux de l'air d'une
personne qui ne veut pas qu'on l'accuse d'indiscrétion, d'autant plus
qu'il avait eu probablement des reproches de Morel pour des choses qu'il
avait dites et que celui-ci, froussard autant que vaniteux, et reniant
M. de Charlus aussi volontiers qu'il se parait de lui, avait cru graves
quoique en réalité insignifiantes. «Vous savez que je ne sais rien de
ce qu'il fait.» Si les conversations de deux personnes qui ont entre
elles une liaison sont pleines de mensonges, ceux-ci ne naissent pas
moins naturellement dans les conversations qu'un tiers a avec un amant
au sujet de la personne que ce dernier aime, quel que soit d'ailleurs le
sexe de cette personne.

«Il y a longtemps que vous l'avez vu», demandai-je à M. de Charlus,
pour avoir l'air à la fois de ne pas craindre de lui parler de Morel et
de ne pas croire qu'il vivait complètement avec lui. «Il est venu par
hasard cinq minutes ce matin pendant que j'étais encore à demi
endormi, s'asseoir sur le coin de mon lit, comme s'il voulait me
violer.» J'eus aussitôt l'idée que M. de Charlus avait vu Charlie il
y a une heure, car quand on demande à une maîtresse quand elle a vu
l'homme qu'on sait,--et qu'elle suppose peut-être qu'on croit être son
amant,--si elle a goûté avec lui, elle répond: «Je l'ai vu un
instant avant déjeuner.» Entre ces deux faits la seule différence est
que l'un est mensonger et l'autre vrai, mais l'un est aussi innocent,
ou, si l'on préfère, aussi coupable. Aussi ne comprendrait-on pas
pourquoi la maîtresse (et ici M. de Charlus) choisit toujours le fait
mensonger, si l'on ne savait pas que les réponses sont déterminées,
à l'insu de la personne qui les fait, par un nombre de facteurs qui
semble en disproportion telle avec la minceur du fait qu'on s'excuse
d'en faire état. Mais pour un physicien la place qu'occupe la plus
petite balle de sureau s'explique par la concordance d'action, le
conflit ou l'équilibre, de lois d'attraction ou de répulsion qui
gouvernent des mondes bien plus grands. Ne mentionnons ici que pour
mémoire le désir de paraître naturel et hardi, le geste instinctif de
cacher un rendez-vous secret, un mélange de pudeur et d'ostentation, le
besoin de confesser ce qui vous est si agréable et de montrer qu'on est
aimé, une pénétration do ce que sait ou suppose--et ne dit
pas--l'interlocuteur, pénétration qui, allant au delà ou en deçà de
la sienne, la fait tantôt sur et tantôt sous-estimer, le désir
involontaire de jouer avec le feu et la volonté de faire la part du
feu. Tout autant de lois différentes agissant en sens contraire dictent
les réponses plus générales touchant l'innocence, le «platonisme»,
ou au contraire la réalité charnelle des relations qu'on a avec la
personne qu'on dit avoir vue le matin quand on l'a vue le soir.
Toutefois, d'une façon générale, disons que M. de Charlus, malgré
l'aggravation de son mal qui le poussait perpétuellement à révéler,
à insinuer, parfois tout simplement à inventer des détails
compromettants, cherchait pendant cette période de sa vie à affirmer
que Charlie n'était pas de la même sorte d'homme que lui Charlus et
qu'il n'existait entre eux que de l'amitié. Cela n'empêchait pas (et
bien que ce fût peut-être vrai) que parfois il se contredît (comme
pour l'heure où il l'avait vu en dernier lieu), soit qu'il dît alors
en s'oubliant la vérité, ou proférât un mensonge, pour se vanter, ou
par sentimentalisme, ou trouvant spirituel d'égarer l'interlocuteur.
«Vous savez qu'il est pour moi, continua le baron, un bon petit
camarade, pour qui j'ai la plus grande affection, comme je suis sûr (en
doutait-il donc, qu'il éprouvât le besoin de dire qu'il en était
sûr?) qu'il a pour moi, mais il n'y a entre nous rien d'autre, pas ça,
vous entendez bien, pas ça, dit le baron aussi naturellement que s'il
avait parlé d'une femme. Oui, il est venu ce matin me tirer par les
pieds. Il sait pourtant que je déteste qu'on me voie couché. Pas vous?
Oh! c'est une horreur, ça dérange, on est laid à faire peur, je sais
bien que je n'ai plus vingt-cinq ans et je ne pose pas pour la rosière,
mais on garde sa petite coquetterie tout de même.»

Il est possible que le baron fût sincère quand il parlait de Morel
comme d'un bon petit camarade et qu'il dît la vérité plus encore
qu'il ne croyait en disant: «Je ne sais pas ce qu'il fait, je ne
connais pas sa vie.»

En effet disons (en interrompant pendant quelques instants ce récit que
nous reprendrons aussitôt après cette parenthèse que nous ouvrons au
moment où M. de Charlus, Brichot et moi nous nous dirigeons vers la
demeure de Madame Verdurin), disons que peu de temps avant cette soirée
le baron fut plongé dans la douleur et dans la stupéfaction par une
lettre qu'il ouvrit par mégarde et qui était adressée à Morel. Cette
lettre, laquelle devait par contre-coup me causer de cruels chagrins,
était écrite par l'actrice Léa, célèbre pour le goût exclusif
qu'elle avait pour les femmes. Or sa lettre à Morel (que M. de Charlus
ne soupçonnait même pas la connaître) était écrite sur le ton le
plus passionné. Sa grossièreté empêche qu'elle soit reproduite ici,
mais on peut mentionner que Léa ne lui parlait qu'au féminin en lui
disant: «grande sale! va!», «ma belle chérie, toi tu en es au moins,
etc.». Et dans cette lettre il était question de plusieurs autres
femmes qui ne semblaient pas être moins amies de Morel que de Léa.
D'autre part la moquerie de Morel à l'égard de M. de Charlus et de
Léa à l'égard d'un officier qui l'entretenait et dont elle disait:
«Il me supplie dans ses lettres d'être sage! Tu parles! mon petit chat
blanc», ne révélait pas à M. de Charlus une réalité moins
insoupçonnée de lui que n'étaient les rapports si particuliers de
Morel avec Léa. Le baron était surtout troublé par ces mots «en
être». Après l'avoir d'abord ignoré, il avait enfin, depuis un temps
bien long déjà, appris que lui-même «en était». Or voici que cette
notion qu'il avait acquise se trouvait remise en question. Quand il
avait découvert qu'il «en était», il avait cru par là apprendre que
son goût, comme dit Saint-Simon, n'était pas celui des femmes. Or
voici que pour Morel cette expression «en être» prenait une extension
que M. de Charlus n'avait pas connue, tant et si bien que Morel
prouvait, d'après cette lettre, qu'il «en était» en ayant le même
goût que des femmes pour des femmes mêmes. Dès lors la jalousie de M.
de Charlus n'avait plus de raison de se borner aux hommes que Morel
connaissait, mais allait s'étendre aux femmes elles-mêmes. Ainsi les
êtres qui en étaient n'étaient pas seulement ceux qu'il avait crus,
mais toute une immense partie de la planète, composée aussi bien de
femmes que d'hommes, aimant non seulement les hommes mais les femmes, et
le baron, devant la signification nouvelle d'un mot qui lui était si
familier, se sentait torturé par une inquiétude de l'intelligence
autant que du cœur, née de ce double mystère, où il y avait à la
fois de l'agrandissement de sa jalousie et de l'insuffisance soudaine
d'une définition.

M. de Charlus n'avait jamais été dans la vie qu'un amateur. C'est dire
que des incidents de ce genre ne pouvaient lui être d'aucune utilité.
Il faisait dériver l'impression pénible qu'il en pouvait ressentir, en
scènes violentes où il savait être éloquent, ou en intrigues
sournoises. Mais pour un être de la valeur d'un Bergotte par exemple
ils eussent pu être précieux. C'est même peut-être ce qui explique
en partie (puisque nous agissons à l'aveuglette, mais en choisissant
comme les bêtes la plante qui nous est favorable) que des êtres comme
Bergotte aient vécu généralement dans la compagnie de personnes
médiocres, fausses et méchantes. La beauté de celles-ci suffit à
l'imagination de l'écrivain, exalte sa bonté, mais ne transforme en
rien la nature de sa compagne, dont, par éclairs, la vie située des
milliers de mètres au-dessous, les relations invraisemblables, les
mensonges poussés au delà et surtout dans une direction différente de
ce qu'on aurait pu croire, apparaissent de temps à autre. Le mensonge,
le mensonge parfait, sur les gens que nous connaissons, sur les
relations que nous avons eues avec eux, sur notre mobile dans telle
action formulée par nous d'une façon toute différente, le mensonge sur
ce que nous sommes, sur ce que nous aimons, sur ce que nous éprouvons
à l'égard de l'être qui nous aime et qui croit nous avoir façonné
semblable à lui parce qu'il nous embrasse toute la journée, ce
mensonge-là est une des seules choses au monde qui puisse nous ouvrir
des perspectives sur du nouveau, sur de l'inconnu, qui puisse éveiller
en nous des sens endormis pour la contemplation d'univers que nous
n'aurions jamais connus. Il faut dire, pour ce qui concerne M. de
Charlus, que, s'il fut stupéfait d'apprendre relativement à Morel un
certain nombre de choses que celui-ci lui avait soigneusement cachées,
il eut tort d'en conclure que c'est une erreur de se lier avec des gens
du peuple. On verra en effet, dans le dernier volume de cet ouvrage, M.
de Charlus lui-même en train de faire des choses qui eussent encore
plus stupéfié les personnes de sa famille et de ses amis, que n'avait
pu faire pour lui la vie révélée par Léa. (La révélation qui lui
avait été le plus pénible avait été celle d'un voyage que Morel
avait fait avec Léa, alors qu'il avait assuré à M. de Charlus qu'il
était en ce moment-là à étudier la musique en Allemagne. Il s'était
servi pour échafauder son mensonge de personnes bénévoles à qui il
avait envoyé ses lettres en Allemagne, d'où on les réexpédiait à M.
de Charlus qui d'ailleurs était tellement convaincu que Morel y était
qu'il n'eût même pas regardé le timbre de la poste.) Mais il est
temps de rattraper le baron qui s'avance, avec Brichot et moi, vers la
porte des Verdurin.

«Et qu'est devenu, ajouta-t-il en se tournant vers moi, votre jeune ami
hébreu que nous voyions à Doville? J'avais pensé que si cela vous
faisait plaisir on pourrait peut-être l'inviter un soir.» En effet M.
de Charlus, se contentant de faire espionner sans vergogne les faits et
gestes de Morel par une agence policière, absolument comme un mari ou
un amant, ne laissait pas de faire attention aux autres jeunes gens. La
surveillance qu'il chargeait un vieux domestique de faire exercer par
une agence sur Morel était si peu discrète, que les valets de pied se
croyaient filés et qu'une femme de chambre ne vivait plus, n'osait plus
sortir dans la rue, croyant toujours avoir un policier à ses trousses.
«Elle peut bien faire ce qu'elle veut! On irait perdre son temps et son
argent à la pister! Comme si sa conduite nous intéressait en quelque
chose!» s'écriait ironiquement le vieux serviteur, car il était si
passionnément attaché à son maître, que bien que ne partageant
nullement les goûts du baron, il finissait, tant il mettait de
chaleureuse ardeur à les servir, par en parler comme s'ils étaient
siens. «C'est la crème des braves gens», disait de ce vieux serviteur
M. de Charlus, car on n'apprécie jamais personne autant que ceux qui
joignent à de grandes vertus celle de les mettre sans compter à la
disposition de nos vices. C'était d'ailleurs des hommes seulement que
M. de Charlus était capable d'éprouver de la jalousie en ce qui
concernait Morel. Les femmes ne lui en inspiraient aucune. C'est
d'ailleurs la règle presque générale pour les Charlus. L'amour de
l'homme qu'ils aiment pour une femme est quelque chose d'autre qui se
passe dans une autre espèce animale (le lion laisse es tigres
tranquilles), ne les gêne pas et les rassure plutôt. Quelquefois, il
est vrai, chez ceux qui font de l'inversion un sacerdoce, cet amour les
dégoûte. Ils en veulent alors à leur ami de s'y être livré, non
comme d'une trahison, mais comme d'une déchéance. Un Charlus, autre
que n'était le baron, eût été indigné de voir Morel avoir des
relations avec une femme comme il l'eût été de lire sur une affiche
que, lui, l'interprète de Bach et de Hændel, allait jouer du Puccini.
C'est d'ailleurs pour cela que les jeunes gens qui par intérêt
condescendent à l'amour des Charlus leur affirment que les femmes ne
leur inspirent que du dégoût, comme ils diraient au médecin qu'ils ne
prennent jamais d'alcool et n'aiment que l'eau de source. Mais M. de
Charlus sur ce point s'écartait un peu de la règle habituelle.
Admirant tout chez Morel, ses succès féminins ne lui portaient pas
ombrage, lui causaient une même joie que ses succès au concert ou à
l'écarté. «Mais, mon cher, vous savez, il fait des femmes»,
disait-il d'un air de révélation, de scandale, peut-être d'envie,
surtout d'admiration. «Il est extraordinaire, ajoutait-il. Partout les
putains les plus en vue n'ont d'yeux que pour lui. On le remarque
partout, aussi bien dans le métro qu'au théâtre. C'en est embêtant!
Je ne peux pas aller avec lui au restaurant sans que le garçon lui
apporte les billets doux d'au moins trois femmes. Et toujours des jolies
encore. Du reste ça n'est pas extraordinaire. Je le regardais hier, je
le comprends, il est devenu d'une beauté, il a l'air d'une espèce de
Bronzino, il est vraiment admirable.» Mais M. de Charlus aimait à
montrer qu'il aimait Morel, à persuader les autres, peut-être à se
persuader lui-même, qu'il en était aimé. Ils mettent à l'avoir tout
le temps auprès de lui (et malgré le tort que ce petit jeune homme
pouvait faire à la situation mondaine du baron) une sorte
d'amour-propre. Car (et le cas est fréquent des hommes bien posés et
snobs, qui, par vanité, brisent toutes leurs relations pour être vus
partout avec une maîtresse, demi-mondaine ou dame tarée, qu'on ne
reçoit pas, et avec laquelle pourtant il leur semble flatteur d'être
lié) il était arrivé à ce point où l'amour-propre met toute sa
persévérance à détruire les buts qu'il a atteints, soit que, sous
l'influence de l'amour, on trouve un prestige qu'on est seul à
percevoir à des relations ostentatoires avec ce qu'on aime, soit que,
par le fléchissement des ambitions mondaines atteintes, et la marée
montante des curiosités ancillaires d'autant plus absorbantes qu'elles
sont plus platoniques, celles-ci n'aient pas seulement atteint mais
dépassé le niveau où avaient peine à se maintenir les autres.

Quant aux autres jeunes gens, M. de Charlus trouvait qu'à son goût
pour eux l'existence de Morel n'était pas un obstacle, et que même sa
réputation éclatante de pianiste ou sa notoriété naissante de
compositeur et de journaliste pourrait dans certains cas leur être un
appât. Présentait-on au baron un jeune compositeur de tournure
agréable, c'était dans les talents de Morel qu'il cherchait l'occasion
de faire une politesse au nouveau venu. «Vous devriez, lui disait-il,
m'apporter de vos compositions pour que Morel les joue au concert ou en
tournée. Il y a si peu de musique agréable écrite pour le violon.
C'est une aubaine que d'en trouver de nouvelle. Et les étrangers
apprécient beaucoup cela. Même en province il y a des petits cercles
musicaux où on aime la musique avec une ferveur et une intelligence
admirables.» Sans plus de sincérité (car tout cela ne servait que
d'amorce et il était rare que Morel se prêtât à des réalisations),
comme Bloch avait avoué qu'il était un peu poète, «à ses heures»,
avait-il ajouté avec le rire sarcastique dont il accompagnait une
banalité, quand il ne pouvait pas trouver une parole originale, M. de
Charlus me dit: «Dites-donc à ce jeune israélite, puisqu'il fait des
vers, qu'il devrait bien m'en apporter pour Morel. Pour un compositeur
c'est toujours l'écueil, trouver quelque chose de joli à mettre en
musique. On pourrait même penser à un livret. Cela ne serait pas
inintéressant et prendrait une certaine valeur à cause du mérite du
poète, de ma protection, de tout un enchaînement de circonstances
auxiliatrices, parmi lesquelles le talent de Morel tient la première
place, car il compose beaucoup maintenant et il écrit aussi et très
joliment, je vais vous en parler. Quant à son talent d'exécutant (là
vous savez qu'il est tout à fait un maître déjà), vous allez voir ce
soir comme ce gosse joue bien la musique de Vinteuil; il me renverse; à
son âge, avoir une compréhension pareille tout en restant si gamin, si
potache! Oh! ce n'est ce soir qu'une petite répétition. La grande
machine doit avoir lieu dans quelques jours. Mais ce sera bien plus
élégant aujourd'hui. Aussi nous sommes ravis que vous soyez venu,
dit-il, en employant ce nous, sans doute parce que le Roi dit: nous
voulons. À cause du magnifique programme, j'ai conseillé à Mme
Verdurin d'avoir deux fêtes. L'une dans quelques jours où elle aura
toutes ses relations, l'autre ce soir, où la patronne est, comme on dit
en termes de justice, dessaisie. C'est moi qui ai fait les invitations
et j'ai convoqué quelques personnes d'un autre milieu, qui peuvent
être utiles à Charlie et qu'il sera agréable pour les Verdurin de
connaître. N'est-ce pas, c'est très bien de faire jouer les choses les
plus belles avec les plus grands artistes, mais la manifestation reste
étouffée comme dans du coton, si le public est composé de la
mercière d'en face et de l'épicier du coin. Vous savez ce que je pense
du niveau intellectuel des gens du monde, mais ils peuvent jouer
certains rôles assez importants, entre autres le rôle dévolu pour les
événements publics à la presse et qui est d'être un organe de
divulgation. Vous comprenez ce que je veux dire; j'ai par exemple
invité ma belle-sœur Oriane; il n'est pas certain qu'elle vienne, mais
il est certain en revanche, si elle vient, qu'elle ne comprendra
absolument rien. Mais on ne lui demande pas de comprendre, ce qui est
au-dessus de ses moyens, mais de parler, ce qui y est approprié
admirablement et ce dont elle ne se fait pas faute. Conséquence: dès
demain, au lieu du silence de la mercière et de l'épicier,
conversation animée chez les Mortemart où Oriane raconte qu'elle a
entendu des choses merveilleuses, qu'un certain Morel, etc., rage
indescriptible des personnes non conviées qui diront: «Palamède avait
sans doute jugé que nous étions indignes; d'ailleurs qu'est-ce que
c'est que ces gens chez qui la chose se passait», contre-partie aussi
utile que les louanges d'Oriane, parce que le nom de Morel revient tout
le temps et finit par se graver dans la mémoire comme une leçon qu'on
relit dix fois de suite. Tout cela forme un enchaînement de
circonstances qui peut avoir son prix pour l'artiste, pour la maîtresse
de maison, servir en quelque sorte de mégaphone à une manifestation
qui sera ainsi rendue audible à un public lointain. Vraiment ça en
vaut la peine; vous verrez les progrès qu'a faits Charlie. Et
d'ailleurs on lui a découvert un nouveau, talent, mon cher, il écrit
comme un ange. Comme un ange je vous dis.» M. de Charlus négligeait de
dire que depuis quelque temps il faisait faire à Morel, comme ces
grands seigneurs du XVIIe siècle qui dédaignaient de signer et même
d'écrire leurs libelles, des petits entrefilets bassement calomniateurs
et dirigés contre la comtesse Molé. Semblant déjà insolents à ceux
qui les lisaient, combien étaient-ils plus cruels pour la jeune femme,
qui retrouvait, si adroitement glissés que personne d'autre qu'elle n'y
voyait goutte, des passages de lettres d'elle, textuellement cités,
mais pris dans un sens où ils pouvaient l'affoler comme la plus cruelle
vengeance. La jeune femme en mourut. Mais il se fait tous les jours à
Paris, dirait Balzac, une sorte de journal parlé, plus terrible que
l'autre. On verra plus tard que cette presse verbale réduisit à néant
la puissance d'un Charlus devenu démodé et bien au-dessus de lui
érigea un Morel qui ne valait pas la millionième partie de son ancien
protecteur. Du moins cette mode intellectuelle est-elle naïve et
croit-elle de bonne foi au néant d'un génial Charlus, à
l'incontestable autorité d'un stupide Morel? Le baron était moins
innocent dans ses vengeances implacables. De là sans doute ce venin
amer de la bouche, dont l'envahissement semblait donner aux joues la
jaunisse quand il était en colère. «Vous qui connaissiez Bergotte,
reprit M. de Charlus, j'avais jadis pensé que vous auriez pu,
peut-être en lui rafraîchissant la mémoire au sujet des proses du
jouvenceau, collaborer en somme avec moi, m'aider à favoriser un talent
double, de musicien et d'écrivain, qui peut un jour acquérir le
prestige de celui de Berlioz. Vous savez, les Illustres ont souvent
autre chose à penser, ils sont adulés, ils ne s'intéressent guère
qu'à eux-mêmes. Mais Bergotte qui était vraiment simple et serviable
m'avait promis de faire passer au _Gaulois_, ou je ne sais plus où, ces
petites chroniques, moitié d'un humoriste et d'un musicien, qui sont
maintenant très jolies, et je suis vraiment très content que Charlie
ajoute à son violon ce petit brin de plume d'Ingres. Je sais bien que
j'exagère facilement, quand il s'agit de lui, comme toutes les vieilles
mamans-gâteau du Conservatoire. Comment, mon cher, vous ne le saviez
pas. Mais c'est que vous ne connaissez pas mon côté gobeur. Je fais le
pied de grue pendant des heures à la porte des jurys d'examen. Je
m'amuse comme une reine. Quant à la prose de Charlie, Bergotte m'avait
assuré que c'était vraiment tout à fait très bien.»

M. de Charlus, qui l'avait connu depuis longtemps par Swann, était en
effet allé voir Bergotte quelques jours avant sa mort et lui demander
qu'il obtînt pour Morel d'écrire dans un journal des sortes de
chroniques, en partie humoristiques, sur la musique. En y allant M. de
Charlus avait eu un certain remords, car grand admirateur de Bergotte,
il s'était rendu compte qu'il n'allait jamais le voir pour lui-même,
mais pour, grâce à la considération mi-intellectuelle, mi-sociale que
Bergotte avait pour lui, pouvoir faire une grande politesse à Morel, ou
à tel autre de ses amis. Qu'il ne se servît plus du monde que pour
cela ne choquait pas M. de Charlus, mais de Bergotte cela lui avait paru
plus mal, parce qu'il sentait que Bergotte n'était pas utilitaire comme
les gens du monde et méritait mieux. Seulement sa vie était très
prise et il ne trouvait du temps de libre que quand il avait très envie
d'une chose, par exemple si elle se rapportait à Morel. De plus, très
intelligent, la conversation d'un homme intelligent lui était assez
indifférente, surtout celle de Bergotte qui était trop homme de
lettres pour son goût et d'un autre clan, ne se plaçant pas à son
point de vue. Quant à Bergotte il s'était rendu compte de cet
utilitarisme des visites de M. de Charlus, mais ne lui en avait pas
voulu, car il avait été toute sa vie incapable d'une bonté suivie,
mais désireux de faire plaisir, compréhensif, insensible au plaisir de
donner une leçon. Quant au vice de M. de Charlus il ne l'avait partagé
à aucun degré, mais y avait trouvé plutôt un élément de couleur
dans le personnage, le «fas et nefas» pour un artiste, consistant non
dans des exemples moraux, mais dans des souvenirs de Platon ou de
Sodome. «Mais vous, belle jeunesse, on ne vous voit guère quai Conti.
Vous n'en abusez pas!» Je dis que je sortais surtout avec ma cousine.
«Voyez-vous ça! ça sort avec sa cousine, comme c'est pur!» dit M. de
Charlus à Brichot. Et s'adressant de nouveau à moi: «Mais nous ne
vous demandons pas de comptes sur ce que vous faites, mon enfant. Vous
êtes libre de faire tout ce qui vous amuse. Nous regrettons seulement
de ne pas y avoir de part. Du reste vous avez très bon goût, elle est
charmante votre cousine, demandez à Brichot, il en avait la tête
farcie à Doville. On la regrettera ce soir. Mais vous avez peut-être
aussi bien fait de ne pas l'amener. C'est admirable la musique de
Vinteuil. Mais j'ai appris qu'il devait y avoir la fille de l'auteur et
son amie qui sont deux personnes d'une terrible réputation. C'est
toujours embêtant pour une jeune fille. Elles seront là à moins que
ces deux demoiselles n'aient pas pu venir, car elles devaient sans faute
être tout l'après-midi à une répétition d'études que Mme Verdurin
donnait tantôt et où elle n'avait convié que les raseurs, la famille,
les gens qu'il ne fallait pas avoir ce soir. Or tout à l'heure avant le
dîner Charlie nous a dit que ce que nous appelons les deux demoiselles
Vinteuil, absolument attendues, n'étaient pas venues.» Malgré
l'affreuse douleur que j'avais à rapprocher subitement de l'effet, seul
connu d'abord, la cause, enfin découverte, de l'envie d'Albertine de
venir tantôt, la présence annoncée (mais que j'avais ignorée) de
Mlle Vinteuil et de son amie, je gardai la liberté d'esprit de noter
que M. de Charlus, qui nous avait dit, il y avait quelques minutes,
n'avoir pas vu Charlie depuis le matin, confessait étourdiment l'avoir
vu avant dîner. Ma souffrance devenait visible: «Mais qu'est-ce que
vous avez? me dit le baron, vous êtes vert; allons, entrons, vous
prenez froid, vous avez mauvaise mine.» Ce n'était pas mon doute
relatif à la vertu d'Albertine que les paroles de M. de Charlus
venaient d'éveiller en moi. Beaucoup d'autres y avaient déjà
pénétré; à chaque nouveau doute on croit que la mesure est comble,
qu'on ne pourra pas le supporter, puis on lui trouve tout de même de la
place, et une fois qu'il est introduit dans notre milieu vital, il y
entre en concurrence avec tant de désirs de croire, avec tant de
raisons d'oublier, qu'assez vite on s'en accommode, on finit par ne plus
s'occuper de lui. Il reste seulement, comme une douleur à demi guérie,
une simple menace de souffrir et qui, envers du désir, de même ordre
que lui, et comme lui devenu centre de nos pensées, irradie en elles à
des distances infinies, de subtiles tristesses, comme le désir des
plaisirs d'une origine méconnaissable, partout où quelque chose peut
s'associer à l'idée de celle que nous aimons. Mais la douleur se
réveille quand un doute nouveau entier entre en nous; on a beau se dire
presque tout de suite: «je m'arrangerai, il y aura un système pour ne
pas souffrir, ça ne doit pas être vrai», pourtant il y a eu un
premier instant où on a souffert comme si on croyait. Si nous n'avions
que des membres, comme les jambes et les bras, la vie serait
supportable; malheureusement nous portons en nous ce petit organe que
nous appelons cœur, lequel est sujet à certaines maladies au cours
desquelles il est infiniment impressionnable pour tout ce qui concerne
la vie d'une certaine personne et où un mensonge--cette chose
inoffensive et au milieu de laquelle nous vivons si allègrement, qu'il
soit fait par nous-même ou par les autres--venu de cette personne,
donne à ce petit cœur, qu'on devrait pouvoir nous retirer
chirurgicalement, des crises intolérables. Ne parlons pas du cerveau,
car notre pensée a beau raisonner sans fin au cours de ces crises, elle
ne les modifie pas plus que notre attention une rage de dents. Il est
vrai que cette personne est coupable de nous avoir menti, car elle nous
avait juré de nous dire toujours la vérité. Mais nous savons par
nous-même, pour les autres, ce que valent les serments. Et nous avons
voulu y ajouter foi quand ils venaient d'elle qui avait justement tout
intérêt à nous mentir et n'a pas été choisie par nous d'autre part
pour ses vertus. Il est vrai que plus tard elle n'aurait presque plus
besoin de nous mentir--justement quand le cœur sera devenu indifférent
au mensonge--parce que nous ne nous intéresserons plus à sa vie. Nous
le savons, et malgré cela nous sacrifions volontiers la nôtre, soit
que nous nous tuions pour cette personne, soit que nous nous fassions
condamner à mort en l'assassinant, soit simplement que nous dépensions
en quelques soirées pour elle toute notre fortune, ce qui nous oblige
à nous tuer ensuite parce que nous n'avons plus rien. D'ailleurs si
tranquille qu'on se croie quand on aime, on a toujours l'amour dans son
cœur en état d'équilibre instable. Un rien suffit pour le mettre dans
la position du bonheur, on rayonne, on couvre de tendresses non point
celle qu'on aime, mais ceux qui nous ont fait valoir à ses yeux, qui
l'ont gardée contre toute tentation mauvaise; on se croit tranquille,
et il suffit d'un mot: «Gilberte ne viendra pas», «Mademoiselle
Vinteuil est invitée», pour que tout le bonheur préparé vers lequel
on s'élançait s'écroule, pour que le soleil se cache, pour que tourne
la rose des vents et que se déchaîne la tempête intérieure à
laquelle un jour on ne sera plus capable de résister. Ce jour-là, le
jour où le cœur est devenu si fragile, des amis qui nous admirent
souffrent que de tels néants, que certains êtres puissent nous faire
du mal, nous faire mourir. Mais qu'y peuvent-ils? Si un poète est
mourant d'une pneumonie infectieuse, se figure-t-on ses amis expliquant
au pneumocoque que ce poète a du talent et qu'ils devraient le laisser
guérir. Le doute en tant qu'il avait trait à Mlle Vinteuil n'était
pas absolument nouveau. Mais dans une certaine mesure, ma jalousie de
l'après-midi, excitée par Léa et ses amies, l'avait aboli. Une fois
ce danger du Trocadéro écarté, j'avais éprouvé, j'avais cru avoir
reconquis à jamais une paix complète. Mais ce qui était surtout
nouveau pour moi c'était une certaine promenade où Andrée m'avait
dit: «Nous sommes allées ici et là, nous n'avons rencontré
personne», et où au contraire Mlle Vinteuil avait évidemment donné
rendez-vous à Albertine chez Mme Verdurin. Maintenant j'eusse laissé
volontiers Albertine sortir seule, aller partout où elle voudrait,
pourvu que j'eusse pu chambrer quelque part Mlle Vinteuil et son amie et
être certain qu'Albertine ne les vît pas. C'est que la jalousie est
généralement partielle, à localisations intermittentes, soit parce
qu'elle est le prolongement douloureux d'une anxiété qui est
provoquée tantôt par une personne, tantôt par une autre que notre
amie pourrait aimer, soit par l'exigüité de notre pensée qui ne peut
réaliser que ce qu'elle se représente et laisse le reste dans un vague
dont on ne peut relativement souffrir.

Au moment où nous allions sonner à la porte de l'hôtel nous fûmes
rattrapés par Saniette qui nous apprit que la princesse Sherbatoff
était morte à six heures et nous dit qu'il ne nous avait pas reconnus
tout de suite. «Je vous envisageais pourtant depuis un moment, nous
dit-il d'une voix essoufflée. Est-ce pas curieux que j'aie hésité?»
N'est-il pas curieux lui eût semblé une faute et il devenait avec les
formes anciennes du langage d'une exaspérante familiarité. «Vous
êtes pourtant gens qu'on peut avouer pour ses amis.» Sa mine grisâtre
semblait éclairée par le reflet plombé d'un orage. Son essoufflement,
qui ne se produisait, cet été encore, que quand M. Verdurin
l'«engueulait», était maintenant constant. «Je sais qu'une œuvre
inédite de Vinteuil va être exécutée par d'excellents artistes et
singulièrement par Morel.»--«Pourquoi singulièrement?» demanda le
baron qui vit dans cet adverbe une critique. «Notre ami Saniette, se
hâta d'expliquer Brichot qui joua le rôle d'interprète, parle
volontiers, en excellent lettré qu'il est, le langage d'un temps où
singulièrement équivaut à notre «tout particulièrement».

Comme nous entrions dans l'antichambre de Mme Verdurin, M. de Charlus me
demanda si je travaillais et comme je lui disais que non, mais que je
m'intéressais beaucoup en ce moment aux vieux services d'argenterie et
de porcelaine, il me dit que je ne pourrais pas en voir de plus beaux
que chez les Verdurin; que d'ailleurs j'aurais pu les voir à la
Raspelière, puisque, sous prétexte que les objets sont aussi des amis,
ils faisaient la folie de tout emporter avec eux; que ce serait moins
commode de tout me sortir un jour de soirée mais que pourtant il
demanderait qu'on me montrât ce que je voudrais. Je le priai de n'en
rien faire. M. de Charlus déboutonna son pardessus, ôta son chapeau et
je vis que le sommet de sa tête s'argentait maintenant par places. Mais
tel un arbuste précieux que non seulement l'automne colore, mais dont
on protège certaines feuilles par des enveloppements d'ouate ou des
applications de plâtre, M. de Charlus ne recevait de ces quelques
cheveux blancs placés à sa cime, qu'un bariolage de plus venant
s'ajouter à ceux du visage. Et pourtant, même sous les couches
d'expressions différentes, de fards et d'hypocrisie qui le maquillaient
si mal, le visage de M. de Charlus continuait à taire à presque tout
le monde le secret qu'il me paraissait crier. J'étais presque gêné
par ses yeux où j'avais peur qu'il ne me surprît à le lire à livre
ouvert, par sa voix qui me paraissait le répéter sur tous les tons,
avec une inlassable indécence. Mais les secrets sont bien gardés par
ces êtres, car tous ceux qui les approchent sont sourds et aveugles.
Les personnes qui apprenaient la vérité par l'un ou l'autre, par les
Verdurin par exemple, la croyaient, mais cependant seulement tant
qu'elles ne connaissaient pas M. de Charlus. Son visage, loin de
répandre, dissipait les mauvais bruits. Car nous nous faisons de
certaines entités une idée si grande que nous ne pourrions
l'identifier avec les traits familiers d'une personne de connaissance.
Et nous croirons difficilement aux vices, comme nous ne croirons jamais
au génie d'une personne avec qui nous sommes encore allés la veille à
l'Opéra.

M. de Charlus était en train de donner son par-dessus avec des
recommandations d'habitué. Mais le valet de pied auquel il le tendait
était un nouveau, tout jeune. Or, M. de Charlus perdait souvent
maintenant ce qu'on appelle le Nord et ne se rendait plus compte de ce
qui se fait et ne se fait pas. Le louable désir qu'il avait à Balbec
de montrer que certains sujets ne l'effrayaient pas, de ne pas avoir
peur de déclarer à propos de quelqu'un: «Il est joli garçon», de
dire, en un mot, les mêmes choses qu'aurait pu dire quelqu'un qui
n'aurait pas été comme lui, il lui arrivait maintenant de traduire ce
désir en disant au contraire des choses que n'aurait jamais pu dire
quelqu'un qui n'aurait pas été comme lui, choses devant lesquelles son
esprit était si constamment fixé qu'il en oubliait qu'elles ne font
pas partie de la préoccupation habituelle de tout le monde. Aussi
regardant le nouveau valet de pied, il leva l'index en l'air d'un ton
menaçant et croyant faire une excellente plaisanterie: «Vous, je vous
défends de me faire de l'œil comme ça», dit le baron, et se tournant
vers Brichot: «Il a une figure drôlette ce petit-là, il a un nez
amusant», et complétant sa facétie, ou cédant à un désir, il
rabattit son index horizontalement, hésita un instant, puis ne pouvant
plus se contenir, le poussa irrésistiblement droit au valet de pied et
lui toucha le bout du nez en disant: «Pif».--«Quelle drôle de
boîte», se dit le valet de pied qui demanda à ses camarades si le
baron était farce ou marteau. «Ce sont des manières qu'il a comme
ça, lui répondit le maître d'hôtel (qui le croyait un peu
«piqué», un peu «dingo»), mais c'est un des amis de madame que j'ai
toujours le mieux estimé, c'est un bon cœur.»

«Est-ce que vous retournerez cette année à Incarville? me demanda
Brichot. Je crois que notre patronne a reloué la Raspelière bien
qu'elle ait eu maille à partir avec ses propriétaires. Mais tout cela
n'est rien, ce sont nuages qui se dissipent», ajouta-t-il du même ton
optimiste que les journaux qui disent: «Il y a eu des fautes de
commises, c'est entendu, mais qui ne commet des fautes?» Or je me
rappelais dans quel état de souffrance j'avais quitté Balbec et je ne
désirais nullement y retourner. Je remettais toujours au lendemain mes
projets avec Albertine. «Mais bien sûr qu'il y reviendra, nous le
voulons, il nous est indispensable», déclara M. de Charlus avec
l'égoïsme autoritaire et incompréhensif de l'amabilité.

À ce moment M. Verdurin vint à notre rencontre. M. Verdurin à qui
nous fîmes nos condoléances pour la princesse Sherbatoff nous dit:
«Oui, je sais qu'elle est très mal.» «Mais non, elle est morte à
six heures», s'écria Saniette. «Vous, vous exagérez toujours», dit
brutalement à Saniette M. Verdurin, qui, la soirée n'étant pas
décommandée, préférait l'hypothèse de la maladie, imitant ainsi
sans le savoir le Prince de Guermantes. Saniette, non sans crainte
d'avoir froid, car la porte extérieure s'ouvrait constamment, attendait
avec résignation qu'on lui prît ses affaires. «Qu'est-ce que vous
faites-là dans cette pose de chien couchant?» lui demanda M. Verdurin.
«J'attendais qu'une des personnes qui surveillent aux vêtements puisse
prendre mon pardessus et me donner un numéro.» «Qu'est-ce que vous
dites? demanda d'un air sévère M. Verdurin: «Qui surveillent aux
vêtements». Est-ce que vous devenez gâteux, on dit «surveiller les
vêtements» s'il faut vous apprendre le français comme aux gens qui
ont eu une attaque.» «Surveiller à quelque chose est la vraie forme,
murmura Saniette d'une voix entrecoupée; l'abbé Le Batteux...» «Vous
m'agacez, vous, cria M. Verdurin d'une voix terrible. Comme vous
soufflez! Est-ce que vous venez de monter six étages?» La
grossièreté de M. Verdurin eut pour effet que les hommes du vestiaire
firent passer d'autres personnes avant Saniette et quand il voulut
tendre ses affaires lui répondirent: «Chacun son tour, monsieur, ne
soyez pas si pressé.» «Voilà des hommes d'ordre, voilà des
compétences, très bien, mes braves», dit, avec un sourire de
sympathie, M. Verdurin, afin de les encourager dans leurs dispositions
à faire passer Saniette après tout le monde. «Venez, dit-il, cet
animal-là veut nous faire prendre la mort dans son cher courant d'air.
Nous allons nous chauffer un peu au salon. Surveiller aux vêtements!
reprit-il quand nous fûmes au salon, quel imbécile!» «Il donne dans
la préciosité, ce n'est pas un mauvais garçon», dit Brichot. «Je
n'ai pas dit que c'était un mauvais garçon, j'ai dit que c'était un
imbécile», riposta avec aigreur M. Verdurin.

Cependant Mme Verdurin était en grande conférence avec Cottard et Ski.
Morel venait de refuser (parce que M. de Charlus ne pouvait s'y rendre)
une invitation chez des amis auxquels elle avait pourtant promis le
concours du violoniste. La raison du refus de Morel de jouer à la
soirée des amis des Verdurin, raison à laquelle nous allons tout à
l'heure en voir s'ajouter de bien plus graves, avait pu prendre sa force
grâce à une habitude propre en général aux milieux oisifs mais tout
particulièrement au petit noyau. Certes, si Mme Verdurin surprenait
entre un nouveau et un fidèle un mot dit à mi-voix et pouvant faire
supposer qu'ils se connaissaient, ou avaient envie de se lier («Alors
à vendredi chez les un tel» ou: «Venez à l'atelier le jour que vous
voudrez, j'y suis toujours jusqu'à cinq heures, vous me ferez vraiment
plaisir»), agitée, supposant au nouveau une «situation» qui pouvait
faire de lui une recrue brillante pour le petit clan, la patronne, tout
en faisant semblant de n'avoir rien entendu et en conservant à son beau
regard, cerné par l'habitude de Debussy plus que n'aurait fait celle de
la cocaïne, l'air exténué que lui donnaient les seules ivresses de la
musique, n'en roulait pas moins, sous son front magnifique, bombé par
tant de quatuors et les migraines consécutives, des pensées qui
n'étaient pas exclusivement polyphoniques, et n'y tenant plus, ne
pouvant plus attendre une seconde sa piqûre, elle se jetait sur les
deux causeurs, les entraînait à part, et disait au nouveau en
désignant le fidèle: «Vous ne voulez pas venir dîner avec lui samedi
par exemple, ou bien le jour que vous voudrez, avec des gens gentils!
N'en parlez pas trop fort parce que je ne convoquerai pas toute cette
tourbe» (terme désignant pour cinq minutes le petit noyau dédaigné
momentanément pour le nouveau en qui on mettait tant d'espérances).

Mais ce besoin de s'engouer, de faire aussi des rapprochements, avait sa
contre-partie. L'assiduité aux mercredis faisait naître chez les
Verdurin une disposition opposée. C'était le désir de brouiller,
d'éloigner. Il avait été fortifié, rendu presque furieux par les
mois passés à la Raspelière, où l'on se voyait du matin au soir. M.
Verdurin s'y ingéniait à prendre quelqu'un en faute, à tendre des
toiles où il pût passer à l'araignée sa compagne quelque mouche
innocente. Faute de griefs on inventait des ridicules. Dès qu'un
fidèle était sorti une demi-heure, on se moquait de lui devant les
autres, on feignait d'être surpris qu'ils n'eussent pas remarqué
combien il avait toujours les dents sales, ou au contraire les brossât,
par manie, vingt fois par jour. Si l'un se permettait d'ouvrir la
fenêtre, ce manque d'éducation faisait que le patron et la patronne
échangeaient un regard révolté. Au bout d'un instant Mme Verdurin
demandait un châle, ce qui donnait le prétexte à M. Verdurin de dire
d'un air furieux: «Mais non, je vais fermer la fenêtre, je me demande
qu'est-ce qui s'est permis de l'ouvrir», devant le coupable qui
rougissait jusqu'aux oreilles. On vous reprochait indirectement la
quantité de vin qu'on avait bue. «Ça ne vous fait pas mal. C'est bon
pour un ouvrier.» Les promenades ensemble de deux fidèles qui
n'avaient pas préalablement demandé son autorisation à la patronne
avaient pour conséquence des commentaires infinis, si innocentes que
fussent ces promenades. Celles de M. de Charlus avec Morel ne l'étaient
pas. Seul le fait que le baron n'habitait pas la Raspelière (à cause
de la vie de garnison de Morel) retarda le moment de la satiété, des
dégoûts, des vomissements. Il était pourtant prêt à venir.

Mme Verdurin était furieuse et décidée à «éclairer» Morel sur le
rôle ridicule et odieux que lui faisait jouer M. de Charlus.
«J'ajoute, continua-t-elle (Mme Verdurin, quand elle se sentait devoir
à quelqu'un une reconnaissance qui allait lui peser et ne pouvait le
tuer pour la peine lui découvrait un défaut grave qui dispensait
honnêtement de la lui témoigner), j'ajoute qu'il se donne des airs
chez moi qui ne me plaisent pas.» C'est qu'en effet Mme Verdurin avait
encore une raison plus grave que le lâchage de Morel à la soirée de
ses amis d'en vouloir à M. de Charlus. Celui-ci, pénétré de
l'honneur qu'il faisait à la patronne en amenant quai Conti des gens
qui en effet n'y seraient pas venus pour elle, avait, dès les premiers
noms que Mme Verdurin avait proposés comme ceux de personnes qu'on
pourrait inviter, prononcé la plus catégorique exclusive sur un ton
péremptoire où se mêlait à l'orgueil rancunier du grand seigneur
quinteux, le dogmatisme de l'artiste expert en matière de fêtes et qui
retirerait sa pièce et refuserait son concours plutôt que de
condescendre à des concessions qui selon lui compromettraient le
résultat d'ensemble. M. de Charlus n'avait donné son permis, en
l'entourant de réserves, qu'à Saintine, à l'égard duquel, pour ne
pas s'encombrer de sa femme, Mme de Guermantes avait passé, d'une
intimité quotidienne, à une cessation complète de relations, mais que
M. de Charlus, le trouvant intelligent, voyait toujours. Certes, c'est
dans un milieu bourgeois mâtiné de petite noblesse, où tout le monde
est très riche seulement et apparenté à une aristocratie que la
grande aristocratie ne connaît pas, que Saintine, jadis la fleur du
milieu Guermantes, était allé chercher fortune et, croyait-il, point
d'appui. Mais Mme Verdurin, sachant les prétentions nobiliaires du
milieu de la femme, et ne se rendant pas compte de la situation du mari
(car c'est ce qui est presque immédiatement au-dessus de nous qui nous
donne l'impression de la hauteur et non ce qui nous est presque
invisible tant cela se perd dans le ciel) crut devoir justifier une
invitation pour Saintine en faisant valoir qu'il connaissait beaucoup de
monde, «ayant épousé Mlle ***». L'ignorance dont cette assertion
exactement contraire à la réalité témoignait chez Mme Verdurin fit
s'épanouir en un rire d'indulgent mépris et de large compréhension
les lèvres peintes du baron. Il dédaigna de répondre directement,
mais comme il échafaudait volontiers en matière mondaine des théories
où se retrouvaient la fertilité de son intelligence et la hauteur de
son orgueil, avec la frivolité héréditaire de ses préoccupations:
«Saintine aurait dû me consulter avant de se marier, dit-il, il y a
une eugénique sociale comme il y en a une physiologique, et j'en suis
peut-être le seul docteur. Le cas de Saintine ne soulevait aucune
discussion, il était clair qu'en faisant le mariage qu'il a fait, il
s'attachait un poids mort, et mettait sa flamme sous le boisseau. Sa vie
sociale était finie. Je le lui aurais expliqué et il m'aurait compris
car il est intelligent. Inversement, il y avait telle personne qui avait
tout ce qu'il fallait pour avoir une situation élevée, dominante,
universelle, seulement un terrible câble la retenait à terre. Je l'ai
aidée, mi par pression, mi par force, à rompre l'amarre, et maintenant
elle a conquis, avec une joie triomphante, la liberté, la
toute-puissance qu'elle me doit; il a peut-être fallu un peu de
volonté, mais quelle récompense elle a! On est ainsi soi-même, quand
on sait m'écouter, l'accoucheur de son destin.» Il était trop
évident que M. de Charlus n'avait pas su agir sur le sien; agir est
autre chose que parler, même avec éloquence, et que penser même avec
ingéniosité. «Mais en ce qui me concerne, je vis en philosophe qui
assiste avec curiosité aux réactions sociales que j'ai prédites, mais
n'y aide pas. Aussi ai-je continué à fréquenter Saintine qui a
toujours eu pour moi la déférence chaleureuse qui convenait. J'ai
même dîné chez lui dans sa nouvelle demeure où on s'assomme autant,
au milieu du plus grand luxe, qu'on s'amusait jadis quand, tirant le
diable par la queue, il assemblait la meilleure compagnie dans un petit
grenier. Vous pouvez donc l'inviter, j'autorise, mais je frappe de mon
veto tous les autres noms que vous me proposez. Et vous me remercierez,
car, si je suis expert en fait de mariages, je ne le suis pas moins en
matière de fêtes. Je sais les personnalités ascendantes qui
soulèvent une réunion, lui donnent de l'essor, de la hauteur; et je
sais aussi le nom qui rejette à terre, qui fait tomber à plat.» Ces
exclusions de M. de Charlus n'étaient pas toujours fondées sur des
ressentiments de toqué ou des raffinements d'artiste, mais sur des
habiletés d'acteur. Quand il tenait sur quelqu'un, sur quelque chose,
un couplet tout à fait réussi, il désirait le faire entendre au plus
grand nombre de personnes possible, mais en ayant soin de ne pas
admettre dans la seconde fournée des invités de la première qui
eussent pu constater que le morceau n'avait pas changé. Il refaisait sa
salle à nouveau, justement parce qu'il ne renouvelait pas son affiche,
et quand il tenait dans la conversation un succès, eût au besoin
organisé des tournées et donné des représentations en province. Quoi
qu'il en fût des motifs variés de ces exclusions, celles de M. de
Charlus ne froissaient pas seulement Mme Verdurin qui sentait atteinte
son autorité de patronne, elles lui causaient encore un grand tort
mondain, et cela pour deux raisons. La première est que M. de Charlus,
plus susceptible encore que Jupien, se brouillait sans qu'on sût même
pourquoi avec les personnes le mieux faites pour être de ses amis.
Naturellement une des premières punitions qu'on pouvait leur infliger
était de ne pas les laisser inviter à une fête qu'il donnait chez les
Verdurin. Or ces parias étaient souvent des gens qui tiennent ce qu'on
appelle le haut du pavé, mais qui pour M. de Charlus avaient cessé de
le tenir du jour qu'il avait été brouillé avec eux. Car son
imagination, autant qu'à supposer des torts aux gens pour se brouiller
avec eux, était ingénieuse à leur ôter toute importance dès qu'ils
n'étaient plus ses amis. Si par exemple le coupable était un homme
d'une famille extrêmement ancienne, mais dont le duché ne date que du
XIXe siècle, les Montesquiou par exemple, du jour au lendemain ce qui
comptait pour M. de Charlus c'était l'ancienneté du duché, la famille
n'était rien. «Ils ne sont même pas ducs, s'écriait-il. C'est le
titre de l'abbé de Montesquiou qui a indûment passé à un parent, il
n'y a même pas quatre-vingts ans. Le duc actuel, si duc il y a, est le
troisième. Parlez-moi des gens comme les Uzès, les La Trémoille, les
Luynes, qui sont les 10e, les 14e ducs, comme mon frère qui est le 12e
duc de Guermantes et 17e prince de Cordoue. Les Montesquiou descendent
d'une ancienne famille, qu'est-ce que ça prouverait, même si c'était
prouvé? Ils descendent tellement qu'ils sont dans le quatorzième
dessous.» Était-il brouillé au contraire avec un gentilhomme
possesseur d'un duché ancien, ayant les plus magnifiques alliances,
apparenté aux familles souveraines, mais à qui ce grand éclat est
venu très vite sans que la famille remonte très haut, un Luynes par
exemple, tout était changé, la famille seule comptait. «Je vous
demande un peu, M. Alberti qui ne se décrasse que sous Louis XIII.
Qu'est-ce que ça peut nous fiche que des faveurs de cour leur aient
permis d'entasser des duchés auxquels ils n'avaient aucun droit.» De
plus, chez M. de Charlus, la chute suivait de près la faveur à cause
de cette disposition propre aux Guermantes d'exiger de la conversation,
de l'amitié, ce qu'elle ne peut donner, plus la crainte symptomatique
d'être l'objet de médisances. Et la chute était d'autant plus
profonde que la faveur avait été plus grande. Or personne n'en avait
joui auprès du baron d'une pareille à celle qu'il avait ostensiblement
marquée à la comtesse Molé. Par quelle marque d'indifférence
montra-t-elle un beau jour qu'elle en avait été indigne? La comtesse
déclara toujours qu'elle n'avait jamais pu arriver à le découvrir.
Toujours est-il que son nom seul excitait chez le baron les plus
violentes colères, les philippiques les plus éloquentes mais les plus
terribles. Mme Verdurin, pour qui Mme Molé avait été très aimable et
qui fondait, on va le voir de grands espoirs sur elle et s'était
réjouie à l'avance de l'idée que la comtesse verrait chez elle les
gens les plus nobles, comme la patronne disait, «de France et de
Navarre», proposa tout de suite d'inviter «Madame de Molé».--«Ah!
mon Dieu, tous les goûts sont dans la nature, avait répondu M. de
Charlus, et si vous avez, madame, du goût pour causer avec Mme Pipelet,
Mme Gibout et Mme Joseph Prudhomme, je ne demande pas mieux, mais alors
que ce soit un soir où je ne serai pas là. Je vois dès les premiers
mots que nous ne parlons pas la même langue, puisque je parlais de noms
de l'aristocratie et que vous me citez les plus obscurs des noms des
gens de robe, de petits roturiers retors, cancaniers, malfaisants, de
petites dames qui se croient des protectrices des arts parce qu'elles
reprennent une octave au-dessous les manières de ma belle-sœur
Guermantes à la façon du geai qui croit imiter le paon. J'ajoute qu'il
y aurait une espèce d'indécence à introduire dans une fête que je
veux bien donner chez Mme Verdurin une personne que j'ai retranchée à
bon escient de ma familiarité, une pécore sans naissance, sans
loyauté, sans esprit, qui a la folie de croire qu'elle est capable de
jouer les duchesses de Guermantes et les princesses de Guermantes, cumul
qui en lui-même est une sottise, puisque la duchesse de Guermantes et
la princesse de Guermantes c'est juste le contraire. C'est comme une
personne qui prétendrait être à la fois Reichenberg et Sarah
Bernhardt. En tous cas, même si ce n'était pas contradictoire, ce
serait profondément ridicule. Que je puisse, moi, sourire quelquefois
des exagérations de l'une et m'attrister des limites de l'autre, c'est
mon droit. Mais cette petite grenouille bourgeoise voulant s'enfler pour
égaler les deux grandes dames qui en tout cas laissent toujours
paraître l'incomparable distinction de la race, c'est, comme on dit,
faire rire les poules. La Molé! Voilà un nom qu'il ne faut plus
prononcer ou bien je n'ai qu'à me retirer», ajouta-t-il avec un
sourire, sur le ton d'un médecin qui, voulant le bien de son malade
malgré ce malade lui-même, entend bien ne pas se laisser imposer la
collaboration d'un homéopathe. D'autre part certaines personnes jugées
négligeables par M. de Charlus pouvaient en effet l'être pour lui et
non pour Mme Verdurin. M. de Charlus, de haute naissance, pouvait se
passer des gens les plus élégants dont l'assemblée eût fait du salon
de Mme Verdurin un des premiers de Paris. Or celle-ci commençait à
trouver qu'elle avait déjà bien des fois manqué le coche, sans
compter l'énorme retard que l'erreur mondaine de l'affaire Dreyfus lui
avait infligé, non sans lui rendre service pourtant. Je ne sais si j'ai
dit combien la duchesse de Guermantes avait vu avec déplaisir des
personnes de son monde qui, subordonnant tout à l'Affaire, excluaient
des femmes élégantes et en recevaient qui ne l'étaient pas, pour
cause de révisionisme ou d'antirévisionisme, puis avait été
critiquée à son tour par ces mêmes dames, comme tiède, mal pensante
et subordonnant aux étiquettes mondaines les intérêts de la Patrie;
pourrai-je le demander au lecteur comme à un ami à qui on ne se
rappelle plus, après tant d'entretiens, si on a pensé ou trouvé
l'occasion de le mettre au courant d'une certaine chose? Que je l'aie
fait ou non, l'attitude, à ce moment-là, de la duchesse de Guermantes
peut facilement être imaginée, et même si on se reporte ensuite à
une période ultérieure sembler, du point de vue mondain, parfaitement
juste. M. de Cambremer considérait l'affaire Dreyfus comme une machine
étrangère destinée à détruire le Service des Renseignements, à
briser la discipline, à affaiblir l'armée, à diviser les Français,
à préparer l'invasion. La littérature étant, hors quelques fables de
La Fontaine, étrangère au marquis, il laissait à sa femme le soin
d'établir que la littérature cruellement observatrice, en créant
l'irrespect, avait procédé à un chambardement parallèle. M. Reinach
et M. Hervieu sont «de mèche», disait-elle. On n'accusera pas
l'affaire Dreyfus d'avoir prémédité d'aussi noirs desseins à
l'encontre du monde. Mais là certainement elle a brisé les cadres. Les
mondains qui ne veulent pas laisser la politique s'introduire dans le
monde sont aussi prévoyants que les militaires qui ne veulent pas
laisser la politique pénétrer dans l'armée. Il en est du monde comme
du goût sexuel où l'on ne sait pas jusqu'à quelles perversions il
peut arriver quand une fois on a laissé des raisons esthétiques dicter
son choix. La raison qu'elles étaient nationalistes donna au faubourg
Saint-Germain l'habitude de recevoir des dames d'une autre société; la
raison disparut avec le Nationalisme, l'habitude subsista. Mme Verdurin,
à la faveur du Dreyfusisme, avait attiré chez elle des écrivains de
valeur qui momentanément ne lui furent d'aucun usage mondain, parce
qu'ils étaient dreyfusards. Mais les passions politiques sont comme les
autres, elles ne durent pas. De nouvelles générations viennent qui ne
les comprennent plus. La génération même qui les a éprouvées
change, éprouve des passions politiques qui, n'étant pas exactement
calquées sur les précédentes, lui font réhabiliter une partie des
exclus, la cause de l'exclusivisme ayant changé. Les monarchistes ne se
soucièrent plus pendant l'affaire Dreyfus que quelqu'un eût été
républicain, voire radical, voire anticlérical, s'il était
antisémite et nationaliste. Si jamais il devait survenir une guerre le
patriotisme prendrait une autre forme et d'un écrivain chauvin on ne
s'occuperait même pas s'il a été ou non dreyfusard. C'est ainsi que
à chaque crise politique, à chaque rénovation artistique, Mme
Verdurin avait arraché petit à petite comme l'oiseau fait son nid, les
bribes successives, provisoirement inutilisables, de ce qui serait un
jour son salon. L'affaire Dreyfus avait passé, Anatole France lui
restait. La force de Mme Verdurin, c'était l'amour sincère qu'elle
avait de l'art, la peine qu'elle se donnait pour les fidèles, les
merveilleux dîners qu'elle donnait pour eux seuls, sans qu'il y eût
des gens du monde conviés. Chacun d'eux était traité chez elle comme
Bergotte l'avait été chez Mme Swann. Quand un familier de cet ordre
devenait un beau jour un homme illustre que le monde désire voir, sa
présence chez une Mme Verdurin n'avait rien du côté factice,
frelaté, d'une cuisine de banquet officiel ou de Saint-Charlemagne
faite par Potel et Chabot, mais tout d'un délicieux ordinaire qu'on
eût trouvé aussi parfait un jour où il n'y aurait pas eu de monde.
Chez Mme Verdurin la troupe était parfaite, entraînée, le répertoire
de premier ordre, il ne manquait que le public. Et depuis que le goût
de celui-ci se détournait de l'art raisonnable et français d'un
Bergotte et s'éprenait surtout de musiques exotiques, Mme Verdurin,
sorte de correspondant attitré à Paris de tous les artistes
étrangers, allait bientôt, à côté de la ravissante princesse
Yourbeletief, servir de vieille fée Carabosse, mais toute puissante,
aux danseurs russes. Cette charmante invasion, contre les séductions de
laquelle ne protestèrent que les critiques dénués de goût, amena à
Paris, on le sait, une fièvre de curiosité moins âpre, plus purement
esthétique, mais peut-être aussi vive que l'affaire Dreyfus. Là
encore Mme Verdurin, mais pour un tout autre résultat mondain, allait
être au premier rang. Comme on l'avait vue à côté de Mme Zola, tout
au pied du tribunal, aux séances de la Cour d'assises, quand
l'humanité nouvelle, acclamative des ballets russes, se pressa à
l'Opéra, ornée d'aigrettes inconnues, toujours on voit dans une
première loge Mme Verdurin à côté de la princesse Yourbeletief. Et
comme après les émotions du Palais de Justice on avait été le soir
chez Mme Verdurin voir de près Picquart ou Labori et surtout apprendre
les dernières nouvelles, savoir ce qu'on pouvait espérer de Zurlinden,
de Loubet, du colonel Jouaust, du Règlement, de même, peu disposé à
aller se coucher après l'enthousiasme déchaîné par Shéhérazade ou
les Danses du Prince Igor, on allait chez Mme Verdurin, où, présidée
par la princesse Yourbeletief et par la patronne, des soupers exquis
réunissaient chaque soir, les danseurs, qui n'avaient pas dîné pour
être plus bondissants, leur directeur, leurs décorateurs, les grands
compositeurs Igor Stravinski et Richard Strauss, petit noyau immuable,
autour duquel, comme aux soupers de M. et Mme Helvétius, les plus
grandes dames de Paris et les Altesses étrangères ne dédaignèrent
pas de se mêler. Même ceux des gens du monde qui faisaient profession
d'avoir du goût et faisaient entre les ballets russes des distinctions
oiseuses, trouvant la mise en scène des Sylphides quelque chose de plus
«fin» que celle de Shéhérazade, qu'ils n'étaient pas loin de faire
relever de l'art nègre, étaient enchantés de voir de près les grands
rénovateurs du goût du théâtre, qui dans un art peut-être un peu
plus factice que la peinture fit une révolution aussi profonde que
l'impressionnisme.

Pour en revenir à M. de Charlus, Mme Verdurin n'eût pas trop souffert
s'il n'avait mis à l'index que la comtesse Molé et Mme Bontemps,
qu'elle avait distinguée chez Odette à cause de son amour des arts, et
qui pendant l'affaire Dreyfus était venue quelquefois dîner avec son
mari, que Mme Verdurin appelait un tiède, parce qu'il n'introduisait
pas le procès en révision, mais qui, fort intelligent, et heureux de
se créer des intelligences dans tous les partis, était enchanté de
montrer son indépendance en dînant avec Labori, qu'il écoutait sans
rien dire de compromettant, mais glissant au bon endroit un hommage à
la loyauté, reconnue dans tous les partis, de Jaurès. Mais le baron
avait également proscrit quelques dames de l'aristocratie avec
lesquelles Mme Verdurin était, à l'occasion de solennités musicales,
de collections, de charité, entrée récemment en relations et qui,
quoique M. de Charlus pût penser d'elles, eussent été, beaucoup plus
que lui-même, des éléments essentiels pour former chez Mme Verdurin
un nouveau noyau, aristocratique celui-là. Mme Verdurin avait justement
compté sur cette fête, où M. de Charlus lui amènerait des femmes du
même monde, pour leur adjoindre ses nouvelles amies, et avait joui
d'avance de la surprise qu'elles auraient à rencontrer quai Conti leurs
amies ou parentes invitées par le baron. Elle était déçue et
furieuse de son interdiction. Restait à savoir si la soirée, dans ces
conditions, se traduirait pour elle par un profit ou par une perte.
Celle-ci ne serait pas trop grave si du moins les invitées de M. de
Charlus venaient avec des dispositions si chaleureuses pour Mme Verdurin
qu'elles deviendraient pour elle les amies d'avenir. Dans ce cas il n'y
aurait que demi-mal, et un jour prochain, ces deux moitiés du grand
monde que le baron avait voulu tenir isolées, on des réunirait, quitte
à ne pas l'avoir, lui, ce soir-là. Mme Verdurin attendait donc les
invitées du baron avec une certaine émotion. Elle n'allait pas tarder
à savoir l'état d'esprit où elles venaient, et les relations que la
patronne pouvait espérer avoir avec elles. En attendant, Mme Verdurin
se consultait avec les fidèles, mais, voyant M. de Charlus qui entrait
avec Brichot et moi, elle s'arrêta net. À notre grand étonnement,
quand Brichot lui dit sa tristesse de savoir que sa grande amie était
si mal, Mme Verdurin répondit: «Écoutez, je suis obligée d'avouer
que de tristesse je n'en éprouve aucune. Il est inutile de feindre les
sentiments qu'on ne ressent pas.» Sans doute elle parlait ainsi par
manque d'énergie, parce qu'elle était fatiguée à l'idée de se faire
un visage triste pour toute sa réception, par orgueil, pour ne pas
avoir l'air de chercher des excuses à ne pas avoir décommandé
celle-ci, par respect humain pourtant et habileté, parce que le manque
de chagrin dont elle faisait preuve était plus honorable s'il devait
être attribué à une antipathie particulière, soudain révélée,
envers la princesse, qu'à une insensibilité universelle, et parce
qu'on ne pouvait s'empêcher d'être désarmé par une sincérité qu'il
n'était pas question de mettre en doute. Si Mme Verdurin n'avait pas
été vraiment indifférente à la mort de la princesse, eût-elle
été, pour expliquer qu'elle reçût, s'accuser d'une faute bien plus
grave? D'ailleurs on oubliait que Mme Verdurin eût avoué, en même
temps que son chagrin, qu'elle n'avait pas eu le courage de renoncer à
un plaisir; or la dureté de l'amie était quelque chose de plus
choquant, de plus immoral, mais de moins humiliant, par conséquent de
plus facile à avouer que la frivolité de la maîtresse de maison. En
matière de crime, là où il y a danger pour le coupable, c'est
l'intérêt qui dicte les aveux. Pour les fautes sans sanction, c'est
l'amour-propre. Soit que, trouvant sans doute bien usé le prétexte des
gens, qui, pour ne pas laisser interrompre par les chagrins leur vie de
plaisir, vont répétant qu'il leur semble vain de porter
extérieurement un deuil qu'ils ont dans le cœur, Mme Verdurin
préférât imiter ces coupables intelligents, à qui répugnent les
clichés de l'innocence, et dont la défense--demi-aveu sans qu'ils s'en
doutent--consiste à dire qu'ils n'auraient vu aucun mal à commettre ce
qui leur est reproché et que par hasard du reste ils n'ont pas eu
l'occasion de faire; soit qu'ayant adopté pour expliquer sa conduite la
thèse de l'indifférence, elle trouvât, une fois lancée sur la pente
de son mauvais sentiment, qu'il y avait quelque originalité à
l'éprouver, une perspicacité rare à avoir su le démêler, et un
certain «culot» à le proclamer, ainsi, Mme Verdurin tint à insister
sur son manque de chagrin, non sans une certaine satisfaction
orgueilleuse de psychologue paradoxal et de dramaturge hardi. «Oui,
c'est très drôle, dit-elle, ça ne m'a presque rien fait. Mon Dieu, je
ne peux pas dire que je n'aurais pas mieux aimé qu'elle vécût, ce
n'était pas une mauvaise personne.»--«Si», interrompit M.
Verdurin.--«Ah! lui ne l'aime pas parce qu'il trouvait que cela me
faisait du tort de la recevoir, mais il est aveuglé par
ça.»--«Rends-moi cette justice, dit M. Verdurin, que je n'ai jamais
approuvé cette fréquentation. Je t'ai toujours dit qu'elle avait
mauvaise réputation.»--«Mais je ne l'ai jamais entendu dire»,
protesta Saniette.--«Mais comment, s'écria Mme Verdurin, c'était
universellement connu, pas mauvaise, mais honteuse, déshonorante. Non,
mais ce n'est pas à cause de cela. Je ne savais pas moi-même expliquer
mon sentiment; je ne la détestais pas, mais elle m'était tellement
indifférente que, quand nous avons appris qu'elle était très mal, mon
mari lui-même a été étonné et m'a dit: «On dirait que cela ne te
fait rien.» Mais tenez, ce soir, il m'avait offert de décommander la
réception, et j'ai tenu au contraire à la donner, parce que j'aurais
trouvé une comédie de témoigner un chagrin que je n'éprouve pas.»
Elle disait cela parce qu'elle trouvait que c'était curieusement
théâtre libre, et aussi que c'était joliment commode; car
l'insensibilité ou l'immoralité avouée simplifie autant la vie que la
morale facile; elle fait des actions blâmables, et pour lesquelles on
n'a plus alors besoin de chercher d'excuses, un devoir de sincérité.
Et les fidèles écoutaient les paroles de Mme Verdurin avec le mélange
d'admiration et de malaise que certaines pièces cruellement réalistes
et d'une observation pénible causent autrefois, et tout en
s'émerveillant de voir leur chère patronne donner une forme nouvelle
de sa droiture et de son indépendance, plus d'un, tout en se disant
qu'après tout ce ne serait pas la même chose, pensait à sa propre
mort et se demandait si, le jour qu'elle surviendrait, on pleurerait ou
on donnerait une fête quai Conti. «Je suis bien content que la soirée
n'ait pas été décommandée à cause de mes invités», dit M. de
Charlus qui ne se rendait pas compte qu'en s'exprimant ainsi il
froissait Mme Verdurin. Cependant j'étais frappé, comme chaque
personne qui approcha ce soir-là Mme Verdurin, par une odeur assez peu
agréable de rhino-goménol. Voici à quoi cela tenait. On sait que Mme
Verdurin n'exprimait jamais ses émotions artistiques d'une façon
morale, mais physique, pour qu'elles semblassent plus inévitables et
plus profondes. Or si on lui parlait de la musique de Vinteuil, sa
préférée, elle restait indifférente, comme si elle n'en attendait
aucune émotion. Mais après quelques minutes de regard immobile,
presque distrait, sur un ton précis, pratique, presque peu poli (comme
si elle vous avait dit: «Cela me serait égal que vous fumiez mais
c'est à cause du tapis, il est très beau, (ce qui me serait encore
égal), mais il est très inflammable, j'ai très peur du feu et je ne
voudrais pas vous faire flamber tous, pour un bout de cigarette mal
éteinte que vous auriez laissé tomber par terre»), elle vous
répondait: «Je n'ai rien contre Vinteuil; à mon sens, c'est le plus
grand musicien du siècle, seulement je ne peux pas écouter ces
machines-là sans cesser de pleurer un instant (elle ne disait nullement
«pleurer» d'un air pathétique, elle aurait dit d'un air aussi naturel
«dormir»; certaines méchantes langues prétendaient même que ce
dernier verbe eût été plus vrai, personne ne pouvant du reste
décider, car elle écoutait cette musique-là la tête dans ses mains,
et certains bruits ronfleurs pouvaient après tout être des sanglots).
Pleurer ça ne me fait pas mal, tant qu'on voudra, seulement ça me
fiche après des rhumes à tout casser. Cela me congestionne la muqueuse
et quarante-huit heures après, j'ai l'air d'une vieille poivrote et,
pour que mes cordes vocales fonctionnent, il me faut faire des journées
d'inhalation. Enfin un élève de Cottard, un être délicieux, m'a
soignée pour cela. Il professe un axiome assez original: «Mieux vaut
prévenir que guérir». Et il me graisse le nez avant que la musique
commence. C'est radical. Je peux pleurer comme je ne sais pas combien de
mères qui auraient perdu leurs enfants, pas le moindre rhume.
Quelquefois un peu de conjonctivite, mais c'est tout. L'efficacité est
absolue. Sans cela je n'aurais pu continuer à écouter du Vinteuil. Je
ne faisais plus que tomber d'une bronchite dans une autre.» Je ne pus
plus me retenir de parler de Mlle Vinteuil. «Est-ce que la fille de
l'auteur n'est pas là?» demandai-je à Mme Verdurin, ainsi qu'une de
ses amies?»--«Non, je viens justement de recevoir une dépêche, me
dit évasivement Mme Verdurin, elles ont été obligées de rester à la
campagne.» J'eus un instant l'espérance qu'il n'avait peut-être
jamais été question qu'elles la quittassent et que Mme Verdurin
n'avait annoncé ces représentants de l'auteur que pour impressionner
favorablement les interprètes et le public. «Comment, alors, elles ne
sont même pas venues à la répétition de tantôt?» dit avec une
fausse curiosité le baron qui voulut paraître ne pas avoir vu Charlie.
Celui-ci vint me dire bonjour. Je l'interrogeai à l'oreille
relativement à Mlle Vinteuil; il me sembla fort peu au courant. Je lui
fis signe de ne pas parler haut et l'avertit que nous en recauserions.
Il s'inclina en me promettant qu'il serait trop heureux d'être à ma
disposition entière. Je remarquai qu'il était beaucoup plus poli,
beaucoup plus respectueux qu'autrefois. Je fis compliment de lui--de lui
qui pourrait peut-être m'aider à éclaircir mes soupçons--à M. de
Charlus qui me répondit: «Il ne fait que ce qu'il doit, ce ne serait
pas la peine qu'il vécût avec des gens comme il faut pour avoir de
mauvaises manières.» Les bonnes, selon M. de Charlus, étaient les
vieilles manières françaises, sans ombre de raideur britannique. Ainsi
quand Charlie revenant de faire une tournée en province ou à
l'étranger, débarquait en costume de voyage chez le baron, celui-ci,
s'il n'y avait pas trop de monde, l'embrassait sans façon sur les deux
joues, peut-être un peu pour ôter par tant d'ostentation de sa
tendresse toute idée qu'elle pût être coupable, peut-être pour ne
pas se refuser un plaisir, mais plus encore sans doute par littérature,
pour maintien et illustration des anciennes manières de France, et
comme il aurait protesté contre le style munichois ou le moderne style
en gardant de vieux fauteuils de son arrière-grand'mère, opposant au
flegme britannique la tendresse d'un père sensible du XVIIIe siècle
qui ne dissimule pas sa joie de revoir un fils. Y avait-il enfin une
pointe d'inceste, dans cette affection paternelle? Il est plus probable
que la façon dont M. de Charlus contentait habituellement son vice et
sut laquelle nous recevrons ultérieurement quelques éclaircissements,
ne suffisait pas à ses besoins affectifs, restés vacants depuis la
mort de sa femme; toujours est-il qu'après avoir songé plusieurs fois
à se remarier, il était travaillé maintenant d'une maniaque envie
d'adopter. On disait qu'il allait adopter Morel et ce n'est pas
extraordinaire. L'inverti qui n'a pu nourrir sa passion qu'avec une
littérature écrite pour les hommes à femmes, qui pensait aux hommes
en lisant les _Nuits_ de Musset, éprouve le besoin d'entrer de même
dans toutes les fonctions sociales de l'homme qui n'est pas inverti,
d'entretenir un amant, comme le vieil habitué de l'Opéra des
danseuses, d'être rangé, d'épouser ou de se coller, d'être père.

M. de Charlus s'éloigna avec Morel sous prétexte de se faire expliquer
ce qu'on allait jouer, trouvant surtout une grande douceur, tandis que
Charlie lui montrait sa musique, à étaler ainsi publiquement leur
intimité secrète. Pendant ce temps-là j'étais charmé. Car bien que
le petit clan comportât peu de jeunes filles, on en invitait pas mal
par compensation les jours de grandes soirées. Il y en avait plusieurs
et de fort belles que je connaissais. Elles m'envoyaient de loin un
sourire de bienvenue. L'air était ainsi décoré de moment en moment
d'un beau sourire de jeune fille. C'est l'ornement multiple et épars
des soirées, comme des jours. On se souvient d'une atmosphère parce
que des jeunes filles y ont souri.

On eût été bien étonné si l'on avait noté les propos furtifs que
M. de Charlus avait échangés avec plusieurs hommes importants de cette
soirée. Ces hommes étaient deux ducs, un général éminent, un grand
écrivain, un grand médecin, un grand avocat. Or les propos avaient
été: «À propos avez-vous vu le valet de pied, je parle du petit qui
monte sur la voiture? et chez notre cousine Guermantes vous ne
connaissez rien?»--«Actuellement non.»--«Dites donc, devant la porte
d'entrée, aux voitures, il y avait une jeune personne blonde, en
culotte courte, qui m'a semblé tout à fait sympathique. Elle m'a
appelé très gracieusement ma voiture, j'aurais volontiers prolongé la
conversation.»--«Oui, mais je la crois tout à fait hostile, et puis
ça fait des façons, vous qui aimez que les choses réussissent du
premier coup, vous seriez dégoûté. Du reste je sais qu'il n'y a rien
à faire, un de mes amis a essayé.»--«C'est regrettable, j'avais
trouvé le profil très fin et les cheveux superbes.»--«Vraiment vous
trouvez ça si bien que ça? Je crois que si vous l'aviez vue un peu
plus, vous auriez été désillusionné. Non, c'est au buffet qu'il y a
encore deux mois vous auriez vu une vraie merveille, un grand gaillard
de deux mètres, une peau idéale et puis aimant ça. Mais c'est parti
pour la Pologne.»--«Ah c'est un peu loin.»--«Qui sait, ça reviendra
peut-être. On se retrouve toujours dans la vie.» Il n'y a pas de
grande soirée mondaine, si, pour en avoir une coupe, on sait la prendre
à une profondeur suffisante, qui ne soit pareille à ces soirées où
les médecins invitent leurs malades, lesquels tiennent des propos fort
sensés, ont de très bonnes manières et ne montreraient pas qu'ils
sont fous s'ils ne vous glissaient à l'oreille en vous montrant un
vieux monsieur qui passe: «C'est Jeanne d'Arc.»

«Je trouve que ce serait de notre devoir de l'éclairer, dit Mme
Verdurin à Brichot. Ce que je fais n'est pas contre Charlus au
contraire. Il est agréable et quant à sa réputation, je vous dirai
qu'elle est d'un genre qui ne peut pas me nuire! Même moi qui pour
notre petit clan, pour nos dîners de conversation, déteste les flirts,
les hommes disant des inepties à une femme dans un coin au lieu de
traiter des sujets intéressants, avec Charlus je n'avais pas à
craindre ce qui m'est arrivé avec Swann, avec Elstir, avec tant
d'autres. Avec lui j'étais tranquille, il arrivait là à mes dîners,
il pouvait y avoir toutes les femmes du monde, on était sûr que la
conversation générale n'était pas troublée par des flirts, des
chuchotements. Charlus c'est à part, on est tranquille, c'est comme un
prêtre. Seulement, il ne faut pas qu'il se permette de régenter les
jeunes gens qui viennent ici et de porter le trouble dans notre petit
noyau, sans cela ce sera encore pire qu'un homme à femmes». Et Mme
Verdurin était sincère en proclamant ainsi son indulgence pour le
Charlisme. Comme tout pouvoir ecclésiastique, elle jugeait les
faiblesses humaines moins graves que ce qui pouvait affaiblir le
principe d'autorité, nuire à l'orthodoxie, modifier l'antique credo,
dans sa petite Église. «Sans cela, moi je montre les dents. Voilà un
Monsieur qui a voulu empêcher Charlie de venir à une répétition
parce qu'il n'y était pas convié. Aussi il va avoir un avertissement
sérieux, j'espère que cela lui suffira, sans cela il n'aura qu'à
prendre la porte. Il le chambre, ma parole.» Et usant exactement des
mêmes expressions que presque tout le monde aurait employées, car il
en est certaines pas habituelles, que tel sujet particulier, telle
circonstance donnée, font affluer presque nécessairement à la
mémoire du causeur qui croit exprimer librement sa pensée et ne fait
que répéter machinalement la leçon universelle, elle ajouta: «On ne
peut plus voir Morel sans qu'il soit affublé de ce grand escogriffe, de
cette espèce de garde du corps.» M. Verdurin proposa d'emmener un
instant Charlie pour lui parler, sous prétexte de lui demander quelque
chose. Mme Verdurin craignit qu'il ne fût ensuite troublé et jouât
mal. Il vaudrait mieux retarder cette exécution jusqu'après celle des
morceaux. Et peut-être même jusqu'à une autre fois. Car Mme Verdurin
avait beau tenir à la délicieuse émotion qu'elle éprouverait quand
elle saurait son mari en train d'éclairer Charlie dans une pièce
voisine, elle avait peur, si le coup ratait, qu'il ne se fâchât et
lâchât le 16.

Ce qui perdit M. de Charlus ce soir-là fut la mauvaise éducation--si
fréquente dans ce monde--des personnes qu'il avait invitées et qui
commençaient à arriver. Venues à la fois par amitié pour M. de
Charlus, et avec la curiosité de pénétrer dans un endroit pareil,
chaque Duchesse allait droit au Baron comme si c'était lui qui avait
reçu et disait, juste à un pas des Verdurin, qui entendaient tout:
«Montrez-moi où est la mère Verdurin; croyez-vous que ce soit
indispensable que je me fasse présenter? J'espère au moins qu'elle ne
fera pas mettre mon nom dans le journal demain, il y aurait de quoi me
brouiller avec tous les miens. Comment! comment, c'est cette femme à
cheveux blancs, mais elle n'a pas trop mauvaise façon.» Entendant
parler de Mlle Vinteuil, d'ailleurs absente, plus d'une disait: «Ah! la
fille de la Sonate? Montrez-moi la» et, retrouvant beaucoup d'amies,
elles faisaient bande à part, épiaient, pétillantes de curiosité
ironique, l'entrée des fidèles, trouvaient tout au plus à se montrer
du doigt la coiffure un peu singulière d'une personne qui, quelques
années plus tard, devait la mettre à la mode dans le plus grand monde,
et, somme toute, regrettaient de ne pas trouver ce salon aussi
dissemblable de ceux qu'elles connaissaient, qu'elles avaient espéré,
éprouvant le désappointement de gens du monde qui, étant allés dans
la boîte à Bruant dans l'espoir d'être engueulés par le chansonnier,
se seraient vus à leur entrée accueillis par un salut correct au lieu
du refrain attendu: «Ah! voyez cte gueule, cte binette. Ah! voyez cte
gueule qu'elle a.»

M. de Charlus avait, à Balbec, finement critiqué devant moi Mme de
Vaugoubert qui, malgré sa grande intelligence, avait causé, après la
fortune inespérée, l'irrémédiable disgrâce de son mari. Les
souverains auprès desquels M. de Vaugoubert était accrédité, le Roi
Théodose et la Reine Eudoxie, étant revenus à Paris, mais cette fois
pour un séjour de quelque durée, des fêtes quotidiennes avaient été
données en leur honneur, au cours desquelles la Reine, liée avec Mme
de Vaugoubert qu'elle voyait depuis dix ans dans sa capitale, et ne
connaissant ni la femme du Président de la République, ni les femmes
des Ministres, s'était détournée de celles-ci pour faire bande à
part avec l'Ambassadrice. Celle-ci croyant sa position hors de toute
atteinte--M. de Vaugoubert étant l'auteur de l'alliance entre le Roi
Théodose et la France--avait conçu, de la préférence que lui
marquait la reine, une satisfaction d'orgueil, mais nulle inquiétude du
danger qui la menaçait et qui se réalisa quelques mois plus tard en
l'événement, jugé à tort impossible par le couple trop confiant, de
la brutale mise à la retraite de M. de Vaugoubert. M. de Charlus,
commentant dans le «tortillard» la chute de son ami d'enfance,
s'étonnait qu'une femme intelligente n'eût pas, en pareille
circonstance, fait servir toute son influence sur les souverains à
obtenir d'eux qu'elle parût n'en posséder aucune et à leur faire
reporter sur la femme du Président de la République et des Ministres
une amabilité dont elles eussent été d'autant plus flattées,
c'est-à-dire dont elles eussent été plus près dans leur
contentement, de savoir gré aux Vaugoubert, qu'elles eussent cru que
cette amabilité était spontanée et non pas dictée par eux. Mais qui
voit le tort des autres, pour peu que les circonstances le grisent, y
succombe souvent lui-même. Et M. de Charlus pendant que ses invités se
frayaient un chemin pour venir le féliciter, le remercier, comme s'il
avait été le maître de maison, ne songea pas à leur demander de dire
quelques mots à Mme Verdurin. Seule la Reine de Naples, en qui vivait
le même noble sang qu'en ses sœurs l'Impératrice Élisabeth et la
Duchesse d'Alençon, se mit à causer avec Mme Verdurin comme si elle
était venue pour le plaisir de la voir plus que pour la musique et que
pour M. de Charlus, fit mille déclarations à la patronne, ne tarit pas
sur l'envie qu'elle avait depuis si longtemps de faire sa connaissance,
la complimenta sur sa maison et lui parla des sujets les plus divers
comme si elle était en visite. Elle eût tant voulu amener sa nièce
Élisabeth, disait-elle (celle qui devait peu après épouser le Prince
Albert de Belgique) et qui regretterait tant. Elle se tut en voyant les
musiciens s'installer sur l'estrade et se fit montrer Morel. Elle ne
devait guère se faire d'illusion sur les motifs qui portaient M. de
Charlus à vouloir qu'on entourât le jeune virtuose de tant de gloire.
Mais sa vieille sagesse de souveraine en qui coulait un des sangs les
plus nobles de l'histoire, les plus riches d'expérience, de scepticisme
et d'orgueil, lui faisait seulement considérer les tares inévitables
des gens qu'elle aimait le mieux comme son cousin Charlus (fils comme
elle d'une duchesse de Bavière) comme des infortunes qui leur rendaient
plus précieux l'appui qu'ils pouvaient trouver en elle et faisaient en
conséquence qu'elle avait plus de plaisir encore à le leur fournir.
Elle savait que M. de Charlus serait doublement touché qu'elle se fût
dérangée en pareille circonstance. Seulement, aussi bonne qu'elle
s'était jadis montrée brave, cette femme héroïque qui, reine-soldat,
avait fait elle-même le coup de feu sur les remparts de Gaète,
toujours prête à aller chevaleresquement du côté des faibles, voyant
Mme Verdurin seule et délaissée et qui ignorait d'ailleurs qu'elle
n'eût pas dû quitter la Reine, avait cherché à feindre que pour
elle, Reine de Naples, le centre de cette soirée, le point attractif
qui l'avait fait venir c'était Mme Verdurin. Elle s'excusa sur ce
qu'elle ne pourrait pas rester jusqu'à la fin, devant, quoiqu'elle ne
sortît jamais, aller à une autre soirée, et demandant que surtout,
quand elle s'en irait, on ne se dérangeât pas pour elle, tenant ainsi
Mme Verdurin quitte d'honneurs que celle-ci ne savait du reste pas qu'on
avait à lui rendre.

Il faut rendre pourtant cette justice à M. de Charlus que s'il oublia
entièrement Mme Verdurin et la laissa oublier, jusqu'au scandale, par
les gens «de son monde» à lui qu'il avait invités, il comprit, en
revanche, qu'il ne devait pas laisser ceux-ci garder, en face de la
«manifestation musicale» elle-même, les mauvaises façons dont ils
usaient à l'égard de la Patronne. Morel était déjà monté sur
l'estrade, les artistes se groupaient, que l'on entendait encore des
conversations, voire des rires, des «il paraît qu'il faut être
initié pour comprendre». Aussitôt M. de Charlus, redressant sa taille
en arrière, comme entré dans un autre corps que celui que j'avais vu,
tout à l'heure, arriver en traînaillant chez Mme Verdurin, prit une
expression de prophète et regarda l'assemblée avec un sérieux qui
signifiait que ce n'était pas le moment de rire, et dont on vit rougir
brusquement le visage de plus d'une invitée prise en faute, comme une
élève par son professeur en pleine classe. Pour moi l'attitude, si
noble d'ailleurs, de M. de Charlus avait quelque chose de comique; car
tantôt il foudroyait ses invités de regards enflammés, tantôt, afin
de leur indiquer comme un _vade mecum_ le religieux silence qu'il
convenait d'observer, le détachement de toute préoccupation mondaine,
il présentait lui-même, élevant vers son beau front ses mains
gantées de blanc, un modèle (auquel on devait se conformer) de
gravité, presque déjà d'extase, sans répondre aux saluts de
retardataires assez indécents pour ne pas comprendre que l'heure était
maintenant au Grand Art. Tous furent hypnotisés; on n'osa plus
proférer un son, bouger une chaise; le respect pour la musique--de par
le prestige de Palamède--avait été subitement inculqué à une' foule
aussi mal élevée qu'élégante.

En voyant se ranger sur la petite estrade non pas seulement Morel et un
pianiste, mais d'autres instrumentistes, je crus qu'on commençait par
des œuvres d'autres musiciens que Vinteuil. Car je croyais qu'on ne
possédait de lui que sa sonate pour piano et violon.

Mme Verdurin s'assit à part, les hémisphères de son front blanc et
légèrement rosé, magnifiquement bombés, les cheveux écartés,
moitié en imitation d'un portrait du XVIIIe siècle, moitié par besoin
de fraîcheur d'une fiévreuse qu'une pudeur empêche de dire son état,
isolée, divinité qui présidait aux solennités musicales, déesse du
wagnérisme et de la migraine, sorte de Norne presque tragique,
évoquée par le génie au milieu de ces ennuyeux, devant qui elle
allait dédaigner plus encore que de coutume d'exprimer des impressions
en entendant une musique qu'elle connaissait mieux qu'eux. Le concert
commença, je ne connaissais pas ce qu'on jouait, je me trouvais en pays
inconnu. Où le situer? Dans l'œuvre de quel auteur étais-je? J'aurais
bien voulu le savoir et, n'ayant près de moi personne à qui le
demander, j'aurais bien voulu être un personnage de ces Mille et une
Nuits que je relisais sans cesse et où dans les moments d'incertitude,
surgit soudain un génie ou une adolescente d'une ravissante beauté,
invisible pour les autres, mais non pour le héros embarrassé à qui
elle révèle exactement ce qu'il désire savoir. Or à ce moment je fus
précisément favorisé d'une telle apparition magique. Comme, dans un
pays qu'on ne croit pas connaître et qu'en effet on a abordé par un
côté nouveau, lorsqu'après avoir tourné un chemin, on se trouve tout
d'un coup déboucher dans un autre dont les moindres coins vous sont
familiers, mais seulement où on n'avait pas l'habitude d'arriver par
là, on se dit tout d'un coup: «mais c'est le petit chemin qui mène à
la petite porte du jardin de mes amis X...; je suis à deux minutes de
chez eux»; et leur fille est en effet là qui est venue vous dire
bonjour au passage; ainsi tout d'un coup, je me reconnus au milieu de
cette musique nouvelle pour moi, en pleine sonate de Vinteuil; et plus
merveilleuse qu'une adolescente, la petite phrase, enveloppée,
harnachée d'argent, toute ruisselante de sonorités brillantes,
légères et douces comme des écharpes, vint à moi, reconnaissable
sous ces parures nouvelles. Ma joie de l'avoir retrouvée s'accroissait
de l'accent si amicalement connu qu'elle prenait pour s'adresser à moi,
si persuasif, si simple, non sans laisser éclater pourtant cette
beauté chatoyante dont elle resplendissait. La signification d'ailleurs
n'était cette fois que de me montrer le chemin, et qui n'était pas
celui de la sonate, car c'était une œuvre inédite de Vinteuil où il
s'était seulement amusé, par une allusion que justifiait à cet
endroit un mot du programme qu'on aurait dû avoir en même temps sous
les yeux, à faire apparaître un instant la petite phrase. À peine
rappelée ainsi, elle disparut et je me retrouvai dans un monde inconnu,
mais je savais maintenant, et tout ne cessa plus de me confirmer, que ce
monde était un de ceux que je n'avais même pu concevoir que Vinteuil
eût créés, car quand, fatigué de la sonate qui était un univers
épuisé pour moi, j'essayais d'en imaginer d'autres aussi beaux mais
différents, je faisais seulement comme ces poètes qui remplissent leur
prétendu paradis, de prairies, de fleurs, de rivières, qui font double
emploi avec celles de la Terre. Ce qui était devant moi me faisait
éprouver autant de joie qu'aurait fait la sonate si je ne l'avais pas
connue, par conséquent, en étant aussi beau, était autre. Tandis que
la sonate s'ouvrait sur une aube liliale et champêtre, divisant sa
candeur légère pour se suspendre à l'emmêlement léger et pourtant
consistant d'un berceau rustique de chèvrefeuilles sur des géraniums
blancs, c'était sur des surfaces unies et planes comme celles de la mer
que, par un matin d'orage déjà tout empourpré, commençait au milieu
d'un aigre silence, dans un vide infini, l'œuvre nouvelle, et c'est
dans un rose d'aurore que, pour se construire progressivement devant
moi, cet univers inconnu était tiré du silence et de la nuit. Ce rouge
si nouveau, si absent de la tendre, champêtre et candide sonate,
teignait tout le ciel, comme l'aurore, d'un espoir mystérieux. Et un
chant perçait déjà l'air, chant de sept notes, mais le plus inconnu,
le plus différent de tout ce que j'eusse jamais imaginé, de tout ce
que j'eusse jamais pu imaginer, à la fois ineffable et criard, non plus
un roucoulement de colombe comme dans la sonate, mais déchirant l'air,
aussi vif que la nuance écarlate dans laquelle le début était noyé,
quelque chose comme un mystique chant du coq, un appel ineffable mais
suraigu, de l'éternel matin. L'atmosphère froide, lavée de pluie,
électrique--d'une qualité si différente, à des pressions tout
autres, dans un monde si éloigné de celui, virginal et meublé de
végétaux, de la sonate--changeait à tout instant, effaçant la
promesse empourprée de l'Aurore. À midi pourtant, dans un
ensoleillement brûlant et passager, elle semblait s'accomplir en un
bonheur lourd, villageois et presque rustique, où la titubation de
cloches retentissantes et déchaînées (pareilles à celles qui
incendiaient de chaleur la place de l'église à Combray, et que
Vinteuil, qui avait dû souvent les entendre, avait peut-être trouvées
à ce moment-là dans sa mémoire comme une couleur qu'on a à portée
de sa main sur une palette) semblait matérialiser la plus épaisse
joie. À vrai dire, esthétiquement, ce motif de joie ne me plaisait
pas, je le trouvais presque laid, le rythme s'en traînait si
péniblement à terre qu'on aurait pu en imiter presque tout
l'essentiel, rien qu'avec des bruits, en frappant d'une certaine
manière des baguettes sur une table. Il me semblait que Vinteuil avait
manqué là d'inspiration et en conséquence je manquai aussi là un peu
de force d'attention.

Je regardai la Patronne dont l'immobilité farouche semblait protester
contre les battements de mesure exécutés par les têtes ignorantes des
dames du Faubourg. Mme Verdurin ne disait pas: «Vous comprenez que je
la connais un peu cette musique, et un peu encore! S'il me fallait
exprimer tout ce que je ressens, vous n'en auriez pas fini!» Elle ne le
disait pas. Mais sa taille droite et immobile, ses yeux sans expression,
ses mèches fuyantes, le disaient pour elle. Us disaient aussi son
courage, que les musiciens pouvaient y aller, ne pas ménager ses nerfs,
qu'elle ne flancherait pas à l'andante, qu'elle ne crierait pas à
l'allégro. Je regardai les musiciens. Le violoncelliste dominait
l'instrument qu'il serrait entre ses genoux, inclinant sa tête à
laquelle des traits vulgaires donnaient, dam les instants de
maniérisme, une expression involontaire de dégoût; il se penchait sur
sa contre-basse, la palpait avec la même patience domestique que s'il
eût épluché un chou, tandis que près de lui la harpiste (encore
enfant) en jupe courte, dépassée de tous côtés par les rayons du
quadrilatère d'or pareil à ceux qui, dans la chambre magique d'une
sybille, figureraient arbitrairement l'éther selon les formes
consacrées, semblait aller y chercher, çà et là, au point exigé, un
son délicieux, de la même manière que, petite déesse allégorique,
dressée devant le treillage d'or de la voûte céleste, elle y aurait
cueilli une à une, des étoiles. Quant à Morel une mèche jusque-là
invisible et confondue dans sa chevelure venait de se détacher et de
faire boucle sur son front. Je tournai imperceptiblement la tête vers
le public pour me rendre compte de ce que M. de Charlus avait l'air de
penser de cette mèche. Mais mes yeux ne rencontrèrent que le visage,
ou plutôt que les mains de Mme Verdurin, car celui-là était
entièrement enfoui dans celles-ci.

Mais bien vite, le motif triomphant des cloches ayant été chassé,
dispersé par d'autres, je fus repris par cette musique; et je me
rendais compte que si, au sein de ce septuor, des éléments différents
s'exposaient tour à tour pour se combiner à la fin, de même, la
sonate de Vinteuil et, comme je le sus plus tard, ses autres œuvres
n'avaient toutes été, par rapport à ce septuor, que de timides
essais, délicieux mais bien frêles, auprès du chef-d'œuvre triomphal
et complet qui m'était en ce moment révélé. Et de même encore, je
ne pouvais m'empêcher, par comparaison, de me rappeler que j'avais
pensé aux autres mondes qu'avait pu créer Vinteuil comme à des
univers aussi complètement clos qu'avait été chacun de mes amours;
mais en réalité je devais bien m'avouer qu'au sein de mon dernier
amour--celui pour Albertine--mes premières velléités de l'aimer, (à
Balbec tout au début, puis après la partie de furet, puis la nuit où
elle avait couché à l'hôtel, puis à Paris le dimanche de brume, puis
le soir de la fête Guermantes, puis de nouveau à Balbec, et enfin à
Paris où ma vie était étroitement unie à la sienne) n'avaient été
que des appels; de même, si je considérais maintenant, non plus mon
amour pour Albertine, mais toute ma vie, mes autres amours eux aussi n'y
avaient été que de minces et timides essais, des appels, qui
préparaient ce plus vaste amour: l'amour pour Albertine. Et je cessai
de suivre la musique, pour me redemander si Albertine avait vu oui ou
non Mlle Vinteuil ces jours-ci, comme on interroge de nouveau une
souffrance interne, que la distraction vous a fait un moment oublier.
Car c'est en moi que se passaient les actions possibles d'Albertine. De
tous les êtres que nous connaissons, nous possédons un double, mais
habituellement situé à l'horizon de notre imagination, de notre
mémoire; il nous reste relativement extérieur, et ce qu'il a fait ou
pu faire ne comporte pas plus pour nous d'élément douloureux qu'un
objet placé à quelque distance, et qui ne nous procure que les
sensations indolores de la vue. Ce qui affecte ces êtres-là, nous le
percevons d'une façon contemplative, nous pouvons le déplorer en
termes appropriés qui donnent aux autres l'idée de notre bon cœur,
nous ne le ressentons pas; mais depuis ma blessure de Balbec, c'était
dans mon cœur, à une grande profondeur, difficile à extraire,
qu'était le double d'Albertine. Ce que je voyais d'elle me lésait
comme un malade dont les sens seraient si fâcheusement transposés que
la vue d'une couleur serait intérieurement éprouvée par lui comme une
incision en pleine chair. Heureusement que je n'avais pas cédé à la
tentation de rompre encore avec Albertine; cet ennui d'avoir à la
retrouver tout à l'heure, quand je rentrerais, était bien peu de chose
auprès de l'anxiété que j'aurais eue si la séparation s'était
effectuée à ce moment où j'avais un doute sur elle avant qu'elle eût
eu le temps de me devenir indifférente. Au moment où je me la
représentais ainsi m'attendant à la maison, comme une femme
bien-aimée trouvant le temps long, s'étant peut-être endormie un
instant dans sa chambre, je fus caressé au passage par une tendre
phrase familiale et domestique du septuor. Peut-être--tant tout
s'entrecroise et se superpose dans notre vie intérieure--avait-elle
été inspirée à Vinteuil par le sommeil de sa fille--de sa fille,
cause aujourd'hui de tous mes troubles--quand il enveloppait de sa
douceur, dans les paisibles soirées, le travail du musicien, cette
phrase qui me calma tant, par le même moelleux arrière-plan de silence
qui pacifie certaines rêveries de Schumann, durant lesquelles, même
quand «le Poète parle», on devine que «l'enfant dort». Endormie,
éveillée, je la retrouverais ce soir, quand il me plairait de rentrer,
Albertine, ma petite enfant. Et pourtant, me dis-je, quelque chose de
plus mystérieux que l'amour d'Albertine semblait promis au début de
cette œuvre, dans ces premiers cris d'aurore. J'essayai de chasser la
pensée de mon amie pour ne plus songer qu'au musicien. Aussi bien
semblait-il être là. On aurait dit que réincarné, l'auteur vivait à
jamais dans sa musique; on sentait la joie avec laquelle il choisissait
la couleur de tel timbre, l'assortissait aux autres. Car à des doms plus
profonds, Vinteuil joignait celui que peu de musiciens, et même peu de
peintres ont possédé, d'user de couleurs non seulement si stables mais
si personnelles que pas plus que le temps n'altère leur fraîcheur, les
élèves qui imitent celui qui les a trouvées, et les maîtres mêmes
qui le dépassent, ne font pâlir leur originalité. La révolution que
leur apparition a accomplie ne voit pas ses résultats s'assimiler
anonymement aux époques suivantes; elle se déchaîne, elle éclate à
nouveau, et seulement, quand on rejoue les œuvres du novateur à
perpétuité. Chaque timbre se soulignait d'une couleur que toutes les
règles du monde apprises par les musiciens les plus savants ne
pourraient pas imiter, en sorte que Vinteuil, quoique venu à son heure
et fixé à son rang dans l'évolution musicale, le quitterait toujours
pour venir prendre la tête dès qu'on jouerait une de ses productions,
qui devrait de paraître éclose après celle de musiciens plus
récents, à ce caractère en apparence contradictoire et en effet
trompeur, de durable nouveauté. Une page symphonique de Vinteuil,
connue déjà au piano et qu'on entendait à l'orchestre, comme un rayon
de jour d'été que le prisme de la fenêtre décompose avant son
entrée dans une salle à manger obscure, dévoilait comme un trésor
insoupçonné et multicolore toutes les pierreries des mille et une
nuits. Mais comment comparer à cet immobile éblouissement de la
lumière, ce qui était vie, mouvement perpétuel et heureux? Ce
Vinteuil, que j'avais connu si timide et si triste, avait, quand fallait
choisir un timbre, lui en unir un autre, des audaces, et, dans tout le
sens du mot, un bonheur sur lequel l'audition d'une œuvre de lui ne
laissait aucun doute. La joie que lui avaient causée telles sonorités,
les forces accrues qu'elle lui avait données pour en découvrir
d'autres, menaient encore l'auditeur de trouvaille en trouvaille, ou
plutôt c'était le créateur qui le conduisait lui-même, puisant dans
les couleurs qu'il venait de trouver une joie éperdue qui lui donnait
la puissance de découvrir, de se jeter sur celles qu'elles semblaient
appeler, ravi, tressaillant, comme au choc d'une étincelle, quand le
sublime naissait de lui-même de la rencontre des cuivres, haletant,
grisé, affolé, vertigineux, tandis qu'il peignait sa grande fresque
musicale, comme Michel-Ange attaché à son échelle et lançant, la
tête en bas, de tumultueux coups de brosse au plafond de la chapelle
Sixtine. Vinteuil était mort depuis nombre d'années; mais au milieu de
ces instruments qu'il avait animés, il lui avait été donné de
poursuivre, pour un temps illimité, une part au moins de sa vie. De sa
vie d'homme seulement? Si l'art n'était vraiment qu'un prolongement de
la vie, valait-il de lui rien sacrifier, n'était-il pas aussi irréel
qu'elle-même? À mieux écouter ce septuor, je ne le pouvais pas
penser. Sans doute le rougeoyant septuor différait singulièrement de
la blanche sonate; la timide interrogation à laquelle répondait la
petite phrase, de la supplication haletante pour trouver
l'accomplissement de l'étrange promesse qui avait retenti, si aigre, si
surnaturelle, si brève, faisant vibrer la rougeur encore inerte du ciel
matinal, au-dessus de la mer. Et pourtant ces phrases si différentes
étaient faites des mêmes éléments, car de même qu'il y avait un
certain univers, perceptible pour nous en ces parcelles dispersées çà
et là, dans telles demeures, dans tels musées, et qui étaient
l'univers d'Elstir, celui qu'il voyait, celui où il vivait, de même la
musique de Vinteuil étendait, notes par notes, touches par touches, les
colorations inconnues d'un univers inestimable, insoupçonné,
fragmenté par les lacunes que laissaient entre elles les auditions de
son œuvre; ces deux interrogations si dissemblables qui commandaient
les mouvements si différents de la sonate et du septuor, l'une brisant
en courts appels une ligne continue et pure, l'autre ressoudant en une
armature indivisible des fragments épars, c'était pourtant, l'une si
calme et timide, presque détachée et comme philosophique, l'autre si
pressante, anxieuse, implorante, c'était pourtant une même prière,
jaillie devant différents levers de soleil intérieurs et seulement
réfractée à travers les milieux différents de pensées autres, de
recherches d'art en progrès au cours d'années où il avait voulu
créer quelque chose de nouveau. Prière, espérance qui était au fond
la même, reconnaissable sous ces déguisements dans les diverses
œuvres de Vinteuil, et d'autre part qu'on ne trouvait que dans les
œuvres de Vinteuil. Ces phrases-là, les musicographes pourraient bien
trouver leur apparentement, leur généalogie, dans les œuvres d'autres
grands musiciens, mais seulement pour des raisons accessoires, des
ressemblances extérieures, des analogies plutôt ingénieusement
trouvées par le raisonnement que senties par l'impression directe.
Celle que donnaient ces phrases de Vinteuil était différente de toute
autre, comme si, en dépit des conclusions qui semblent se dégager de
la science, l'individuel existait. Et c'était justement quand il
cherchait puissamment à être nouveau, qu'on reconnaissait sous les
différences apparentes, les similitudes profondes, et les ressemblances
voulues qu'il y avait au sein d'une œuvre, quand Vinteuil reprenait à
diverses reprises une même phrase, la diversifiait, s'amusait à
changer son rythme, à la faire reparaître sous sa forme première, ces
ressemblances-là voulues, œuvre de l'intelligence, forcément
superficielles, n'arrivaient jamais à être aussi frappantes que ces
ressemblances, dissimulées, involontaires, qui éclataient sous des
couleurs différentes, entre les deux chefs-d'œuvre distincts; car
alors Vinteuil, cherchant à être nouveau, s'interrogeait lui-même, de
toute la puissance de son effort créateur, atteignait sa propre essence
à ces profondeurs où, quelque question qu'on lui pose, c'est du même
accent, le sien propre, qu'elle répond. Un tel accent, cet accent de
Vinteuil, est séparé de l'accent des autres musiciens, par une
différence bien plus grande que celle que nous percevons entre la voix
de deux personnes, même entre le beuglement et le cri de deux espèces
animales: par la différence même qu'il y a entre la pensée de ces
autres musiciens et les éternelles investigations de Vinteuil, la
question qu'il se posait sous tant de formes, son habituelle
spéculation, mais aussi débarrassée de formes analytiques du
raisonnement que si elle s'exerçait dans le monde des anges, de sorte
que nous pouvons en mesurer la profondeur, mais sans plus la traduire en
langage humain que ne le peuvent les esprits désincarnés quand,
évoqués par un médium, celui-ci les interroge sur les secrets de la
mort. Et même en tenant compte de cette originalité acquise qui
m'avait frappé dès l'après-midi, de cette parenté que les
musicographes pourraient trouver entre eux, c'est bien un accent unique
auquel s'élèvent, auquel reviennent malgré eux ces grands chanteurs
que sont les musiciens originaux, et qui est une preuve de l'existence
irréductiblement individuelle de l'âme. Que Vinteuil essayât de faire
plus solennel, plus grand, ou de faire plus vif et plus gai, de faire ce
qu'il apercevait se reflétant en beau dans l'esprit du public,
Vinteuil, malgré lui, submergeait tout cela sous une lame de fond qui
rend son chant éternel et aussitôt reconnu. Ce chant différent de
celui des autres, semblable à tous les siens, où Vinteuil l'avait-il
appris, entendu? Chaque artiste semble ainsi comme le citoyen d'une
patrie inconnue, oubliée de lui-même, différente de celle d'où
viendra, appareillant pour la terre, un autre grand artiste. Tout au
plus, de cette patrie, Vinteuil dans ses dernières œuvres semblait
s'être rapproché. L'atmosphère n'y était plus la même que dans la
sonate, les phrases interrogatives s'y faisaient plus pressantes, plus
inquiètes, les réponses plus mystérieuses; l'air délavé du matin et
du soir semblait y influencer jusqu'aux cordes des instruments. Morel
avait beau jouer merveilleusement, les sons que rendait son violon me
parurent singulièrement perçants, presque criards. Cette âcreté
plaisait et, comme dans certaines voix, on y sentait une sorte de
qualité morale et de supériorité intellectuelle. Mais cela pouvait
choquer. Quand la vision de l'univers se modifie, s'épure, devient plus
adéquate au souvenir de la patrie intérieure, il est bien naturel que
cela se traduise par une altération générale des sonorités chez le
musicien, comme de la couleur chez le peintre. Au reste le public le
plus intelligent ne s'y trompe pas puisque l'on déclara plus tard les
dernières œuvres de Vinteuil les plus profondes. Or aucun programme,
aucun sujet n'apportait un élément intellectuel de jugement. On
devinait donc qu'il s'agissait d'une transposition dans l'ordre sonore,
de la profondeur.

Cette patrie perdue, les musiciens ne se la rappellent pas, mais chacun
d'eux reste toujours inconsciemment accordé en un certain unisson avec
elle; il délire de joie quand il chante selon sa patrie, la trahit
parfois par amour de la gloire, mais alors en cherchant la gloire il la
fuit, et ce n'est qu'en la dédaignant qu'il la trouve quand il entonne,
quel que soit le sujet qu'il traite, ce chant singulier dont la
monotonie--car quel que soit le sujet traité, il reste identique à
soi-même--prouve la fixité des éléments composants de son âme. Mais
alors n'est-ce pas que de ces éléments, tout le résidu réel que nous
sommes obligés de garder pour nous-mêmes, que la causerie ne peut
transmettre même de l'ami a l'ami, du maître au disciple, de l'amant
à la maîtresse, cet ineffable qui différencie qualitativement ce que
chacun a senti et qu'il est obligé de laisser au seuil des phrases où
il ne peut communiquer avec autrui qu'en se limitant à des points
extérieurs communs à tous et sans intérêt,--l'art, l'art d'un
Vinteuil comme celui d'un Elstir, le fait apparaître, extériorisant
dans les couleurs du spectre la composition intime de ces mondes que
nous appelons les individus et que sans l'art nous ne connaîtrions
jamais? Des ailes, un autre appareil respiratoire, et qui nous
permissent de traverser l'immensité, ne nous serviraient à rien, car,
si nous allions dans Mars et dans Vénus en gardant les mêmes sens, ils
revêtiraient du même aspect que les choses de la Terre tout ce que
nous pourrions voir. Le seul véritable voyage, le seul bain de
Jouvence, ce ne serait pas d'aller vers de nouveaux paysages, mais
d'avoir d'autres yeux, de voir l'univers avec les yeux d'un autre, de
cent autres, de voir les cent univers que chacun d'eux voit, que chacun
d'eux est; et cela, nous le pouvons avec un Elstir, avec un Vinteuil;
avec leurs pareils, nous volons vraiment d'étoiles en étoiles.
L'andante venait de finir sur une phrase remplie d'une tendresse à
laquelle je m'étais donné tout entier; alors il y eut, avant le
mouvement suivant, un instant de repos où les exécutants posèrent
leurs instruments et les auditeurs échangèrent quelques impressions.
Un Duc pour montrer qu'il s'y connaissait déclara: «C'est très
difficile à bien jouer.» Des personnes plus agréables causèrent un
moment avec moi. Mais qu'étaient leurs paroles, qui, comme toute parole
humaine extérieure, me laissaient si indifférent, à côté de la
céleste phrase musicale avec laquelle je venais de m'entretenir?
J'étais vraiment comme un ange qui, déchu des ivresses du Paradis,
tombe dans la plus insignifiante réalité. Et de même que certains
êtres sont les derniers témoins d'une forme de vie que la nature a
abandonnée, je me demandais si la musique n'était pas l'exemple unique
de ce qu'aurait pu être--s'il n'y avait pas eu l'invention du langage,
la formation des mots, l'analyse des idées--la communication des âmes.
Elle est comme une possibilité qui n'a pas eu de suites; l'humanité
s'est engagée en d'autres voies, celle du langage parlé et écrit.
Mais ce retour à l'inanalysé était si enivrant, qu'au sortir de ce
paradis, le contact des êtres plus ou moins intelligents me semblait
d'une insignifiance extraordinaire. Les êtres, j'avais pu pendant la
musique me souvenir d'eux, les mêler à elle; ou plutôt à la musique
je n'avais guère mêlé le souvenir que d'une seule personne, celui
d'Albertine. Et la phrase qui finissait l'andante me semblait si sublime
que je me disais qu'il était malheureux qu'Albertine ne sût pas, et,
si elle avait su, n'eût pas compris quel honneur c'était pour elle
d'être mêlée à quelque chose de si grand qui nous réunissait et
dont elle avait semblé emprunter la voix pathétique. Mais, une fois la
musique interrompue, les êtres qui étaient là semblaient trop fades.
On passa quelques rafraîchissements. M. de Charlus interpellait de
temps en temps un domestique: «Comment allez-vous? Avez-vous reçu mon
pneumatique? Viendrez-vous?» Sans doute il y avait dans ces
interpellations la liberté du grand seigneur qui croit flatter et qui
est plus peuple que le bourgeois, mais aussi la rouerie du coupable qui
croit que ce dont on fait étalage est par cela même jugé innocent. Et
il ajoutait, sur le ton Guermantes de Mme de Villeparisis: «C'est un
brave petit, c'est une bonne nature, je l'emploie souvent chez moi.»
Mais ses habiletés tournaient contre le Baron, car on trouvait
extraordinaires ses amabilités si intimes et ses pneumatiques à des
valets de pied. Ceux-ci en étaient d'ailleurs moins flattés que
gênés, pour leurs camarades. Cependant le septuor qui avait
recommencé avançait vers sa fin; à plusieurs reprises telle ou telle
phrase de la sonate revenait, mais chaque fois changée, sur un rythme,
un accompagnement différents, la même et pourtant autre, comme
renaissent les choses dans la vie; et c'était une de ces phrases qui,
sans qu'on puisse comprendre quelle affinité leur assigne comme demeure
unique et nécessaire le passé d'un certain musicien, ne se trouvent
que dans son œuvre, et apparaissent constamment dans celle-ci, dont
elles sont les fées, les dryades, les divinités familières; j'en
avais d'abord distingué dans le septuor deux ou trois qui me
rappelaient la sonate. Bientôt--baignée dans le brouillard violet qui
s'élevait surtout dans la dernière partie de l'œuvre de Vinteuil, si
bien que, même quand il introduisait quelque part une danse, elle
restait captive dans une opale--j'aperçus une autre phrase de la
sonate, restant si lointaine encore que je la reconnaissais à peine;
hésitante, elle s'approcha, disparut comme effarouchée, puis revint,
s'enlaça à d'autres, venues, comme je le sus plus tard, d'autres
œuvres, en appela d'autres qui devenaient à leur tour attirantes et
persuasives, aussitôt qu'elles étaient apprivoisées, et entraient
dans la ronde, dans la ronde divine mais restée invisible pour la
plupart des auditeurs, lesquels, n'ayant devant eux qu'un voile épais
au travers duquel ils ne voyaient rien, ponctuaient arbitrairement
d'exclamations admiratives un ennui continu dont ils pensaient mourir.
Puis elles s'éloignèrent, sauf une que je vis repasser jusqu'à cinq
et six fois, sans que je pusse apercevoir son visage, mais si
caressante, si différente--comme sans doute la petite phrase de la
sonate pour Swann--de ce qu'aucune femme m'avait jamais fait désirer,
que cette phrase-là qui m'offrait d'une voix si douce, un bonheur qu'il
eût vraiment valu la peine d'obtenir, c'est peut-être--cette créature
invisible dont je ne connaissais pas le langage et que je comprenais si
bien--la seule Inconnue qu'il m'ait été jamais donné de rencontrer.
Puis cette phrase se défit, se transforma, comme faisait la petite
phrase de la sonate, et devint le mystérieux appel du début. Une
phrase d'un caractère douloureux s'opposa à lui, mais si profonde, si
vague, si interne, presque si organique et viscérale qu'on ne savait
pas à chacune de ses reprises, si c'était celles d'un thème ou d'une
névralgie. Bientôt les deux motifs luttèrent ensemble dans un corps
à corps où parfois l'un disparaissait entièrement, où ensuite on
n'apercevait plus qu'un morceau de l'autre. Corps à corps d'énergies
seulement, à vrai dire; car si ces êtres s'affrontaient, c'était
débarrassés de leur corps physique, de leur apparence, de leur nom, et
trouvant chez moi un spectateur intérieur, insoucieux lui aussi des
noms et du particulier, pour s'intéresser à leur combat immatériel et
dynamique et en suivre avec passion les péripéties sonores. Enfin le
motif joyeux resta triomphant; ce n'était plus un appel presque inquiet
lancé derrière un ciel vide, c'était une joie ineffable qui semblait
venir du Paradis, une joie aussi différente de celle de la sonate que
d'un ange doux et grave de Bellini, jouant du théorbe, pourrait être,
vêtu d'une robe d'écarlate, quelque archange de Mantegna sonnant dans
un buccin. Je savais bien que cette nuance nouvelle de la joie, cet
appel vers une joie supra-terrestre, je ne l'oublierais jamais. Mais
serait-elle jamais réalisable pour moi? Cette question me paraissait
d'autant plus importante que cette phrase était ce qui aurait pu le
mieux caractériser--comme tranchant avec tout le reste de ma vie, avec
le monde visible--ces impressions qu'à des intervalles éloignés je
retrouvais dans ma vie comme les points de repère, les amorces, pour la
construction d'une vie véritable: l'impression éprouvée devant les
clochers de Martinville, devant une rangée d'arbres près de Balbec. En
tout cas pour en revenir à l'accent particulier de cette phrase, comme
il était singulier que le pressentiment le plus différent de ce
qu'assigne la vie terre à terre, l'approximation la plus hardie des
allégresses de l'au delà se fût justement matérialisée dans le
triste petit bourgeois bienséant que nous rencontrions au mois de Marie
à Combray; mais surtout comment se faisait-il que cette révélation,
la plus étrange que j'eusse encore reçue, d'un type inconnu de joie,
j'eusse pu la recevoir de lui, puisque, disait-on, quand il était mort,
il n'avait laissé que sa sonate, que le reste demeurait inexistant en
d'indéchiffrables notations. Indéchiffrables, mais qui pourtant
avaient fini par être déchiffrées, à force de patience,
d'intelligence et de respect, par la seule personne qui avait assez
vécu auprès de Vinteuil pour bien connaître sa manière de
travailler, pour deviner ses indications d'orchestre: l'amie de Mlle
Vinteuil. Du vivant même du grand musicien, elle avait appris de la
fille le culte que celle-ci avait pour son père. C'est à cause de ce
culte que dans ces moments où l'on va à l'opposé de ses inclinations
véritables, les deux jeunes filles avaient pu trouver un plaisir
dément aux profanations qui ont été racontées. (L'adoration pour son
père était la condition même du sacrilège de sa fille. Et sans doute
la volupté de ce sacrilège elles eussent dû se la refuser, mais
celle-ci ne les exprimait pas tout entières.) Et d'ailleurs elles
étaient allées se raréfiant jusqu'à disparaître tout à fait au fur
et à mesure que les relations charnelles et maladives, ce trouble et
fumeux embrasement, avait fait place à la flamme d'une amitié haute et
pure. L'amie de Mlle Vinteuil était quelquefois traversée par
l'importune pensée qu'elle avait peut-être précipité la mort de
Vinteuil. Du moins en passant des années à débrouiller le grimoire
laissé par Vinteuil, en établissant la lecture certaine de ces
hiéroglyphes inconnus, l'amie de Mlle Vinteuil eut la consolation
d'assurer au musicien dont elle avait assombri les dernières années,
une gloire immortelle et compensatrice. De relations qui ne sont pas
consacrées par les lois découlent des liens de parenté aussi
multiples, aussi complexes, plus solides seulement, que ceux qui
naissent du mariage. Sans même s'arrêter à des relations d'une nature
aussi particulière, ne voyons-nous pas tous les jours que l'adultère,
quand il est fondé sur l'amour véritable, n'ébranle pas le sentiment
de famille, les devoirs de parenté, mais les revivifie. L'adultère
introduit l'esprit dans la lettre que bien souvent le mariage eût
laissée morte. Une bonne fille qui portera par simple convenance le
deuil du second mari de sa mère n'aura pas assez de larmes pour pleurer
l'homme que sa mère avait entre tous choisi comme amant. Du reste Mlle
Vinteuil n'avait agi que par sadisme, ce qui ne l'excusait pas, mais
j'eus plus tard une certaine douceur à le penser. Elle devait bien se
rendre compte, me disais-je, au moment où elle profanait avec son amie
la photographie de son père, que tout cela n'était que maladif, de la
folie, et pas la vraie et joyeuse méchanceté qu'elle aurait voulu.
Cette idée que c'était une simulation de méchanceté seulement
gâtait son plaisir. Mais si cette idée a pu lui revenir plus tard,
comme elle avait gâté son plaisir, elle a dû diminuer sa souffrance.
«Ce n'était pas moi, dut-elle se dire, j'étais aliénée. Moi, je
veux encore prier pour mon père, ne pas désespérer de sa bonté.»
Seulement il est possible que cette idée, qui s'était certainement
présentée à elle dans le plaisir, ne se soit pas présentée à elle
dans la souffrance. J'aurais voulu pouvoir la mettre dans son esprit. Je
suis sûr que je lui aurais fait du bien et que j'aurais pu rétablir
entre elle et le souvenir de son père une communication assez douce.

Comme dans les illisibles carnets où un chimiste de génie, qui ne sait
pas la mort si proche, note des découvertes qui resteront peut-être à
jamais ignorées, l'amie de Mlle Vinteuil avait dégagé, de papiers
plus illisibles que des papyrus, ponctués d'écriture cunéiforme, la
formule éternellement vraie, à jamais féconde, de cette joie
inconnue, l'espérance mystique de l'Ange écarlate du matin. Et moi
pour qui, moins pourtant que pour Vinteuil peut-être, elle avait été
aussi, elle venait d'être ce soir même encore, en réveillant à
nouveau ma jalousie d'Albertine, elle devait surtout dans l'avenir être
cause de tant de souffrances, c'était grâce à elle, par compensation,
qu'avait pu venir jusqu'à moi l'étrange appel que je ne cesserais plus
jamais d'entendre, comme la promesse et la preuve qu'il existait autre
chose, réalisable par l'art sans doute, que le néant que j'avais
trouvé dans tous les plaisirs et dans l'amour même, et que si ma vie
me semblait si vaine, du moins n'avait-elle pas tout accompli.

Ce qu'elle avait permis, grâce à son labeur, qu'on connût de
Vinteuil, c'était à vrai dire toute l'œuvre de Vinteuil. À côté de
ce Septuor, certaines phrases de la sonate que seules le public
connaissait, apparaissaient comme tellement banales qu'on ne pouvait pas
comprendre comment elles avaient pu exciter tant d'admiration. C'est
ainsi que nous sommes surpris que pendant des aimées, des morceaux
aussi insignifiants que la Romance à l'Étoile, la Prière d'Élisabeth
aient pu soulever au concert des amateurs fanatiques qui s'exténuaient
à applaudir et à crier _bis_ quand venait de finir ce qui pourtant
n'est que fade pauvreté pour nous qui connaissons Tristan, l'Or du
Rhin, les Maîtres Chanteurs. Il faut supposer que ces mélodies sans
caractère contenaient déjà cependant en quantités infinitésimales,
et par cela même, peut-être plus assimilables, quelque chose de
l'originalité des chefs-d'œuvre qui rétrospectivement comptent seuls
pour nous, mais que leur perfection même eût peut-être empêchés
d'être compris; elles ont pu leur préparer le chemin dans les cœurs.
Toujours est-il que si elles donnaient un pressentiment confus des
beautés futures, elles laissaient celles-ci dans un inconnu complet. Il
en était de même pour Vinteuil; si en mourant il n'avait laissé--en
exceptant certaines parties de la sonate--que ce qu'il avait pu
terminer, ce qu'on eût connu de lui eût été, auprès de sa grandeur
véritable, aussi peu de chose que pour Victor Hugo par exemple, s'il
était mort après le _Pas d'Armes du roi Jean_, la _Fiancée du
Timbalier_ et _Sarah la baigneuse_, sans avoir rien écrit de la
_Légende des siècles_ et des _Contemplations_: ce qui est pour nous
son œuvre véritable fût resté purement virtuel, aussi inconnu que
ces univers jusqu'auxquels notre perception n'atteint pas, dont nous
n'aurons jamais une idée.

Au reste le contraste apparent, cette union profonde entre le génie (le
talent aussi et même la vertu) et la gaine de vices, où, comme il
était arrivé pour Vinteuil, il est si fréquemment contenu, conservé,
étaient lisibles, comme en une vulgaire allégorie, dans la réunion
même des invités au milieu desquels je me retrouvai quand la musique
fut finie. Cette réunion, bien que limitée cette fois au salon de Mme
Verdurin, ressemblait à beaucoup d'autres, dont le gros public ignore
les ingrédients qui y entrent et que les journalistes philosophes,
s'ils sont un peu informés, appellent parisiennes, ou panamiennes, ou
dreyfusardes, sans se douter qu'elles peuvent se voir aussi bien à
Pétersbourg, à Berlin, à Madrid et dans tous les temps; si en effet
le sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts, homme véritablement
artiste, bien élevé, et snob, quelques duchesses et trois ambassadeurs
avec leurs femmes étaient ce soir chez Mme Verdurin, le motif proche,
immédiat, de cette présence résidait dans les relations qui
existaient entre M. de Charlus et Morel, relations qui faisaient
désirer au Baron de donner le plus de retentissement possible aux
succès artistiques de sa jeune idole, et d'obtenir pour lui la croix de
la Légion d'honneur; la cause plus lointaine qui avait rendu cette
réunion possible, était qu'une jeune fille entretenant avec Mlle
Vinteuil des relations parallèles à celles de Charlie et du Baron,
avait mis au jour toute une série d'œuvres géniales et qui avaient
été une telle révélation qu'une souscription n'allait pas tarder à
être ouverte sous le patronage du Ministre de l'Instruction publique,
en vue de faire élever une statue à Vinteuil. D'ailleurs à ces
œuvres, tout autant que les relations de Mlle Vinteuil avec son amie,
avaient été utiles celles du Baron avec Charlie, sorte de chemin de
traverse, de raccourci, grâce auquel le monde allait rejoindre ces
œuvres sans le détour, sinon d'une incompréhension qui persisterait
longtemps, du moins d'une ignorance totale qui eût pu durer des
années. Chaque fois que se produit un événement accessible à la
vulgarité d'esprit du journaliste philosophe, c'est-à-dire
généralement un événement politique, les journalistes philosophes
sont persuadés qu'il y a quelque chose de changé en France, qu'on ne
reverra plus de telles soirées, qu'on n'admirera plus Ibsen, Renan,
Dostoïevski, D'Annunzio, Tolstoï, Wagner, Strauss. Car les journalistes
philosophes tirent argument des dessous équivoques de ces
manifestations officielles, pour trouver quelque chose de décadent à
l'art qu'elles glorifient et qui bien souvent est le plus austère de
tous. Mais il n'est pas de nom parmi les plus révérés de ces
journalistes philosophes, qui n'ait tout naturellement donné lieu à de
telles fêtes étranges, quoique l'étrangeté en fût moins flagrante
et mieux cachée. Pour cette fête-ci, les éléments impurs qui s'y
conjuguaient me frappaient à un autre point de vue; certes j'étais
aussi à même que personne de les dissocier, ayant appris à les
connaître séparément, mais surtout il arrivait que les uns, ceux qui
se rattachaient à Mlle Vinteuil et son amie, me parlant de Combray, me
parlaient aussi d'Albertine, c'est-à-dire de Balbec, puisque c'est
parce que j'avais vu jadis Mlle Vinteuil à Montjouvain et que j'avais
appris l'intimité de son amie avec Albertine, que j'allais tout à
l'heure en rentrant chez moi, trouver au lieu de la solitude, Albertine
qui m'attendait, et que les autres, ceux qui concernaient Morel et M. de
Charlus en me parlant de Balbec, où j'avais vu, sur le quai de
Doncières, se nouer leurs relations, me parlaient de Combray et de ses
deux côtés, car M. de Charlus c'était un de ces Guermantes, comtes de
Combray, habitant Combray sans y avoir de logis, entre ciel et terre,
comme Gilbert le Mauvais dans son Vitrail: enfin Morel était le fils de
ce vieux valet de chambre qui m'avait fait connaître la dame en rose et
permis, tant d'années après, de reconnaître en elle Mme Swann.

M. de Charlus recommença au moment où, la musique finie, ses invités
prirent congé de lui, la même erreur qu'à leur arrivée. Il ne leur
demanda pas d'aller vers la Patronne, de l'associer elle et son mari à
la reconnaissance qu'on lui témoignait. Ce fut un long défilé, mais
un défilé devant le baron seul, et non même sans qu'il s'en rendît
compte, car ainsi qu'il me le dit quelques minutes après: «La forme
même de la manifestation artistique a revêtu ensuite un côté
«sacristie» assez amusant.» On prolongeait même les remerciements
par des propos différents qui permettaient de rester un instant de plus
auprès du Baron, pendant que ceux qui ne l'avaient pas encore
félicité de la réussite de sa fête, stagnaient, piétinaient. Plus
d'un mari avait envie de s'en aller; mais sa femme, snob bien que
Duchesse, protestait: «Non, non, quand nous devrions attendre une
heure, il ne faut pas partir sans avoir remercié Palamède qui s'est
donné tant de peine. Il n'y a que lui qui puisse à l'heure actuelle
donner des fêtes pareilles.» Personne n'eût plus pensé à se faire
présenter à Mme Verdurin qu'à l'ouvreuse d'un théâtre où une
grande dame a pour un soir amené toute l'aristocratie. «Étiez-vous
hier chez Eliane de Montmorency, mon cousin? demandait Mme de Mortemart,
désireuse de prolonger l'entretien.» «Eh! bien mon Dieu non; j'aime
bien Eliane, mais je ne comprends pas le sens de ses invitations. Je
suis un peu bouché sans doute, ajoutait-il avec un large sourire
épanoui, cependant que Mme de Mortemart sentait qu'elle allait avoir la
primeur d'une de «Palamède» comme elle en avait souvent d'«Oriane».
«J'ai bien reçu il y a une quinzaine de jours une carte de l'agréable
Eliane. Au-dessus du nom contesté de Montmorency il y avait cette
aimable invitation: «Mon cousin faites-moi la grâce de penser à moi
Vendredi prochain à 9 h. 1/2.» Au-dessous étaient écrits ces deux
mots moins gracieux: «Quatuor Tchèque». Ils me semblèrent
inintelligible, sans plus de rapport en tout cas avec la phrase
précédente que ces lettres au dos desquelles on voit que l'épistolier
en avait commencé une autre par les mots: «Cher ami», la suite
manquant, et n'a pas pris une autre feuille, soit distraction, soit
économie de papier. J'aime bien Eliane: aussi je ne lui en voulus pas,
je me contentai de ne pas tenir compte des mots étranges et déplacés
de quatuor tchèque et comme je suis un homme d'ordre je mis au-dessus
de ma cheminée l'invitation de penser à Madame de Montmorency le
Vendredi à 9 h. 1/2. Bien que connu pour ma nature obéissante,
ponctuelle et douce, comme Buffon dit du chameau--et le rire s'épanouit
plus largement autour de M. de Charlus qui savait qu'au contraire on le
tenait pour l'homme le plus difficile à vivre,--je fus en retard de
quelques minutes (le temps d'ôter mes vêtements de jour), et sans en
avoir trop de remords, pensant que 9 h. 1/2 était mis pour 10, à dix
heures tapant dans une bonne robe de chambre, les pieds en d'épais
chaussons, je me mis au coin de mon feu à penser à Eliane comme elle
me l'avait demandé et avec une intensité qui ne commença à
décroître qu'à dix heures et demie. Dites-lui bien je vous prie que
j'ai strictement obéi à son audacieuse requête. Je pense qu'elle sera
contente.» Mme de Mortemart se pâma de rire, et M. de Charlus tout
ensemble. «Et demain, ajouta-t-elle sans penser qu'elle avait dépassé
et de beaucoup le temps qu'on pouvait lui concéder, irez-vous chez nos
cousins La Rochefoucauld?» «Oh! cela, c'est impossible, ils m'ont
convié comme vous, je le vois, à la chose la plus impossible à
concevoir a réaliser et qui s'appelle, si j'en crois la carte
d'invitation: «Thé dansant». Je passais pour fort adroit quand
j'étais jeune, mais je doute que j'eusse pu sans manquer à la décence
prendre mon thé en dansant. Or je n'ai jamais aimé manger ni boire
d'une façon malpropre. Vous me direz qu'aujourd'hui je n'ai plus à
danser. Mais même assis confortablement à boire du thé--de la
qualité duquel d'ailleurs je me méfie puisqu'il s'intitule dansant--je
craindrais que des invités plus jeunes que moi, et moins adroits
peut-être que je n'étais à leur âge, renversassent sur mon habit
leur tasse, ce qui interromprait pour moi le plaisir de vider la
mienne.» Et M. de Charlus ne se contentait même pas d'omettre dans la
conversation Mme Verdurin et de parler de sujets de toute sorte qu'il
semblait avoir plaisir à développer et varier, pour le cruel plaisir
qui avait toujours été le sien, de faire rester indéfiniment sur
leurs jambes à «faire la queue» les amis qui attendaient avec une
épuisante patience que leur tour fût venu; il faisait même des
critiques sur toute la partie de la soirée dont Mme Verdurin était
responsable: «Mais, à propos de tasse, qu'est-ce que c'est que ces
étranges demi-bols pareils à ceux où quand j'étais jeune homme on
faisait venir des sorbets de chez Poiré Blanche. Quelqu'un m'a dit tout
à l'heure que c'était pour du «café glacé». Mais en fait de café
glacé, je n'ai vu ni café ni glace. Quelles curieuses petites choses
à destination mal définie.» Pour dire cela M. de Charlus avait placé
verticalement sur sa bouche ses mains gantées de blanc et arrondi
prudemment son regard désignateur comme s'il craignait d'être entendu
et même vu des maîtres de maison. Mais ce n'était qu'une feinte, car
dans quelques instants il allait dire les mêmes critiques à la
Patronne elle-même, et un peu plus tard lui enjoindre insolemment: «Et
surtout plus de tasses à café glacé! Donnez-les à celle de vos amies
dont vous désirez enlaidir la maison. Mais surtout qu'elle ne les mette
pas dans le salon, car on pourrait s'oublier et croire qu'on s'est
trompé de pièce puisque ce sont exactement des pots de chambre.»
«Mais, mon cousin, disait l'invitée en baissant elle aussi la voix et
en regardant d'un air interrogateur M. de Charlus, non par crainte de
fâcher Mme Verdurin, mais de le fâcher lui, peut-être qu'elle ne sait
pas encore tout très bien...» «On le lui apprendra.» «Oh! riait
l'invitée, elle ne peut pas trouver un meilleur professeur! Elle a de
la chance! Avec vous on est sûr qu'il n'y aura pas de fausse note.»
«En tout cas, il n'y en a pas eu dans la musique.» «Oh! c'était
sublime. Ce sont de ces joies qu'on n'oublie pas. À propos de ce
violoniste de génie, continuait-elle, croyant, dans sa naïveté, que
M. de Charlus s'intéressait au violon «en soi», en connaissez-vous un
que j'ai entendu l'autre jour jouer merveilleusement une sonate de
Fauré, il s'appelle Frank...» «Oui, c'est une horreur, répondait M.
de Charlus sans se soucier de la grossièreté d'un démenti qui
impliquait que sa cousine n'avait aucun goût. En fait de violoniste je
vous conseille de vous en tenir au mien.» Les regards allaient
recommencer à s'échanger entre M. de Charlus et sa cousine, à la fois
baissés et épieurs, car rougissante et cherchant par son zèle à
réparer sa gaffe, Mme de Mortemart allait proposer à M. de Charlus de
donner une soirée pour faire entendre Morel. Or pour elle, cette
soirée n'avait pas le but de mettre en lumière un talent, but qu'elle
allait pourtant prétendre être le sien, et qui était réellement
celui de M. de Charlus. Elle ne voyait là qu'une occasion de donner une
soirée particulièrement élégante, et déjà calculait qui elle
inviterait et qui elle laisserait de côté. Ce triage, préoccupation
dominante des gens qui donnent des fêtes (ceux-là même que les
journaux mondains ont le toupet ou la bêtise d'appeler «l'élite»),
altère aussitôt le regard--et l'écriture--plus profondément que ne
ferait la suggestion d'un hypnotiseur. Avant même d'avoir pensé à ce
que Morel jouerait (préoccupation jugée secondaire et avec raison, car
si même tout le monde, à cause de M. de Charlus, avait eu la
convenance de se taire pendant la musique, personne en revanche n'aurait
eu l'idée de l'écouter), Mme de Mortemart, ayant décidé que Mme de
Valcourt ne serait pas des «élues», avait pris par ce fait même
l'air de conjuration, de complot qui ravale si bas celles mêmes des
femmes du monde qui pourraient le plus aisément se moquer du qu'en
dira-t-on. «N'y aurait-il pas moyen que je donne une soirée pour faire
entendre votre ami?» dit à voix basse Mme de Mortemart, qui tout en
s'adressant uniquement à M. de Charlus, ne put s'empêcher, comme
fascinée, de jeter un regard sur Mme de Valcourt (l'exclue) afin de
s'assurer que celle-ci était à une distance suffisante pour ne pas
entendre. «Non, elle ne peut pas distinguer ce que je dis,» conclut
mentalement Mme de Mortemart, rassurée par son propre regard, lequel
avait eu en revanche sur Mme Valcourt un effet tout différent de celui
qu'il avait pour but: «Tiens, se dit Mme de Valcourt en voyant ce
regard, Marie-Thérèse arrange avec Palamède quelque chose dont je ne
dois pas faire partie.» «Vous voulez dire mon protégé», rectifiait
M. de Charlus, qui n'avait pas plus de pitié pour le savoir grammatical
que pour les dons musicaux de sa cousine. Puis sans tenir aucun compte
des muettes prières de celle-ci, qui s'excusait elle-même en souriant:
«Mais si... dit-il d'une voix forte et capable d'être entendue de tout
le salon, bien qu'il y ait toujours danger à ce genre d'exportation
d'une personnalité fascinante dans un cadre qui lui fait forcément
subir une déperdition de son pouvoir transcendental et qui resterait en
tous cas à approprier.» Madame de Mortemart se dit que le mezzo-vocce,
le pianissimo de sa question avait été peine perdue, après le
«gueuloir» par où avait passé la réponse. Elle se trompa. Mme de
Valcourt n'entendit rien pour la raison qu'elle ne comprit pas un seul
mot. Ses inquiétudes diminuèrent et se fussent rapidement éteintes,
si Mme de Mortemart, craignant de se voir déjouée et craignant d'avoir
à inviter Mme de Valcourt, avec qui elle était trop liée pour la
laisser de côté si l'autre savait «avant», n'eût de nouveau levé
les paupières dans la direction d'Edith, comme pour ne pas perdre de
vue un danger menaçant, non sans les rabaisser vivement de façon à ne
pas trop s'engager. Elle comptait le lendemain de la fête lui écrire
une de ces lettres, complément du regard révélateur, lettres qu'on
croit habiles et qui sont comme un aveu sans réticences et signé. Par
exemple: «Chère Edith, je m'ennuie après vous, je ne vous attendais
pas trop hier soir (comment m'aurait-elle attendue, se serait dit Edith,
puisque elle ne m'avait pas invitée?) car je sais que vous n'aimez pas
extrêmement ce genre de réunions qui vous ennuient plutôt. Nous n'en
aurions pas moins été très honorés de vous avoir (jamais Mme de
Mortemart n'employait ce terme honoré, excepté dans les lettres où
elle cherchait à donner à un mensonge une apparence de vérité). Vous
savez que vous êtes toujours chez vous à la maison. Du reste vous avez
bien fait, car cela a été tout à fait raté comme toutes les choses
improvisées en deux heures, etc.» Mais déjà le nouveau regard furtif
lancé sur elle avait fait comprendre à Edith tout ce que cachait le
langage compliqué de M. de Charlus. Ce regard fut même si fort
qu'après avoir frappé Mme de Valcourt, le secret évident et
l'intention de cachotterie qu'il contenait rebondirent sur un jeune
Péruvien que Mme de Mortemart comptait au contraire inviter. Mais
soupçonneux, voyant jusqu'à l'évidence les mystères qu'on faisait
sans prendre garde qu'ils n'étaient pas pour lui, il éprouva aussitôt
à l'endroit de Mme de Mortemart une haine atroce et se jura de lui
faire mille mauvaises farces, comme de faire envoyer cinquante cafés
glacés chez elle le jour où elle ne recevrait pas, de faire insérer,
celui où elle recevrait, une note dans les journaux, disant que la
fête était remise, et de publier des comptes-rendus mensongers des
suivantes, dans lesquels figureraient les noms connus de toutes les
personnes que pour des raisons variées, on ne tient pas à recevoir,
même pas à se laisser présenter. Mme de Mortemart avait tort de se
préoccuper de Mme de Valcourt. M. de Charlus allait se charger de
dénaturer, bien davantage que n'eût fait la présence de celle-ci, la
fête projetée. «Mais mon cousin, dit-elle en réponse à la phrase du
«cadre à approprier» dont son état momentané d'hyperesthésie lui
avait permis de deviner le sens, nous vous éviterons toute peine. Je me
charge très bien de demander à Gilbert de s'occuper de tout.» «Non
surtout pas, d'autant plus qu'il ne sera pas invité. Rien ne se fera
que par moi. Il s'agit avant tout d'exclure les personnes qui ont des
oreilles pour ne pas entendre.» La cousine de M. de Charlus qui avait
compté sur l'attrait de Morel pour donner une soirée où elle pourrait
dire qu'à la différence de tant de parentes, «elle avait eu
Palamède», reporta brusquement sa pensée, de ce prestige de M. de
Charlus, sur tant de personnes avec lesquelles il allait la brouiller
s'il se mêlait d'exclure et d'inviter. La pensée que le Prince de
Guermantes (à cause duquel en partie elle désirait exclure Mme de
Valcourt qu'il ne recevait pas) ne serait pas convié, l'effrayait. Ses
yeux prirent une expression inquiète. «Est-ce que la lumière un peu
trop vive vous fait mal?» demanda M. de Charlus avec un sérieux
apparent dont l'ironie foncière ne fut pas comprise. «Non pas du tout,
je songeais à la difficulté, non à cause de moi naturellement, mais
des miens, que cela pourrait créer si Gilbert apprend que j'ai eu une
soirée sans l'inviter lui qui n'a jamais quatre chats sans...» «Mais
justement on commencera par supprimer les quatre chats qui ne pourraient
que miauler, je crois que le bruit des conversations vous a empêchée
de comprendre qu'il s'agissait non de faire des politesses grâce à une
soirée, mais de procéder aux rites habituels à toute véritable
célébration.» Puis, jugeant, non que la personne suivante avait trop
attendu, mais qu'il ne seyait pas d'exagérer les faveurs faites à
celle qui avait eu en vue beaucoup moins Morel que ses propres
«listes» d'invitation, M. de Charlus, comme un médecin qui arrête la
consultation quand il juge être resté le temps suffisant, signifia à
sa cousine de se retirer, non en lui disant au revoir, mais en se
tournant vers la personne qui venait immédiatement après. «Bonsoir
Madame de Montesquiou, c'était merveilleux, n'est-ce pas? Je n'ai pas
vu Hélène, dites-lui que tout abstention générale, même la plus
noble, autant dire la sienne, comporte des exceptions, si celles-ci sont
éclatantes, comme c'était ce soir le cas. Se montrer rare, c'est bien,
mais faire passer avant le rare, qui n'est que négatif, le précieux,
c'est mieux encore. Pour votre sœur, dont je prise plus que personne la
systématique _absence_ là où ce qui l'attend ne la vaut pas, au
contraire, à une manifestation mémorable comme celle-ci, sa présence
eût été une préséance et eût apporté à votre sœur, déjà si
prestigieuse, un prestige supplémentaire.» Puis il passa à une
troisième personne, M. d'Argencourt. Je fus très étonné de voir là,
aussi aimable et flagorneur avec M. de Charlus qu'il était sec avec lui
autrefois, se faisant présenter Morel et lui disant qu'il espérait
qu'il viendrait le voir, M. d'Argencourt, cet homme si terrible pour
l'espèce d'hommes dont était M. de Charlus. Or il en vivait maintenant
entouré. Ce n'était pas certes qu'il fût devenu à cet égard un des
pareils de M. de Charlus. Mais depuis quelque temps il avait à peu
près abandonné sa femme pour une jeune femme du monde qu'il adorait.
Intelligente, il lui faisait partager son goût pour les gens
intelligents et souhaitait fort d'avoir M. de Charlus chez elle. Mais
surtout M. d'Argencourt, fort jaloux et un peu impuissant, sentant qu'il
satisfaisait mal sa conquête et voulant à la fois la présenter et la
distraire, ne le pouvait sans danger qu'en l'entourant d'hommes
inoffensifs, à qui il faisait ainsi jouer le rôle de gardiens de
sérail. Ceux-ci le trouvaient devenu très aimable et le déclaraient
beaucoup plus intelligent qu'ils n'avaient cru, ce dont sa maîtresse et
lui étaient ravis.

Les autres invitées de M. de Charlus s'en allèrent assez rapidement.
Beaucoup disaient: «Je ne voudrais pas aller à la sacristie (le petit
salon où le Baron, ayant Charlie à côté de lui, recevait les
félicitations, et qu'il appelait ainsi lui-même), il faudrait pourtant
que Palamède me voie pour qu'il sache que je suis restée jusqu'à la
fin.» Aucune ne s'occupait de Mme Verdurin. Plusieurs feignirent de ne
pas la reconnaître et de dire adieu par erreur à Mme Cottard, en me
disant de la femme du docteur: «C'est bien Mme Verdurin, n'est-ce
pas?» Mme d'Arpajon me demanda à portée des oreilles de la maîtresse
de maison: «Est-ce qu'il y a seulement jamais eu un M. Verdurin?» Les
Duchesses, ne trouvant rien des étrangetés auxquelles elles s'étaient
attendues dans ce lieu qu'elles avaient espéré plus différent de ce
qu'elles connaissaient, se rattrapaient, faute de mieux, en étouffant
des fous rires devant les tableaux d'Elstir; pour le reste, qu'elles
trouvaient plus conforme qu'elles n'avaient cru à ce qu'elles
connaissaient déjà, elles en faisaient honneur à M. de Charlus en
disant: «Comme Palamède sait bien arranger les choses, il monterait
une féérie dans une remise ou dans un cabinet de toilette que ça n'en
serait pas moins ravissant.» Les plus nobles étaient celles qui
félicitaient avec le plus de ferveur M. de Charlus de la réussite
d'une soirée dont certaines n'ignoraient pas le ressort secret,
sans en être embarrassées d'ailleurs, cette société--par souvenir
peut-être de certaines époques de l'histoire où leur famille
était déjà arrivée à un degré identique d'impudeur pleinement
consciente--poussant le mépris des scrupules presque aussi loin que le
respect de l'étiquette. Plusieurs d'entre elles engagèrent sur place
Charlie pour des soirs où il viendrait jouer le septuor de Vinteuil,
mais aucune n'eut même l'idée d'y convier Mme Verdurin. Celle-ci
était au comble de la rage, quand M. de Charlus qui, porté sur un
nuage, ne pouvait s'en apercevoir voulut, par décence, inviter la
Patronne à partager sa joie. Et ce fut peut-être plutôt en se livrant
à son goût de littérature qu'à un débordement d'orgueil que ce
doctrinaire des fêtes artistes dit à Mme Verdurin: «Hé bien,
êtes-vous contente? Je pense qu'on le serait à moins; vous voyez que
quand je me mêle de donner une fête, cela n'est pas réussi à
moitié. Je ne sais pas si vos notions héraldiques vous permettent de
mesurer exactement l'importance de la manifestation, le poids que j'ai
soulevé, le volume d'air que j'ai déplacé pour vous. Vous avez eu la
Reine de Naples, le frère du Roi de Bavière, les trois plus anciens
pairs. Si Vinteuil est Mahomet, nous pouvons dire que nous avons
déplacé pour lui les moins amovibles des montagnes. Pensez que pour
assister à votre fête la Reine de Naples est venue de Neuilly, ce qui
est beaucoup plus difficile pour elle que de quitter les deux Siciles,
dit-il avec une intention de rosserie, malgré son admiration pour la
Reine. C'est un événement historique. Pensez qu'elle n'était
peut-être jamais sortie depuis la prise de Gaete. Il est probable que
dans les dictionnaires on mettra comme dates culminantes le jour de la
prise de Gaete et celui de la soirée Verdurin. L'éventail qu'elle a
posé pour mieux applaudir Vinteuil mérite de rester plus célèbre que
celui que Mme de Metternich a brisé parce qu'on sifflait Wagner.»
«Elle l'a même oublié, son éventail», dit Mme Verdurin,
momentanément apaisée par le souvenir de la sympathie que lui avait
témoignée la Reine, et elle montra à M. de Charlus l'éventail sur un
fauteuil. «Oh! comme c'est émouvant! s'écria M. de Charlus en
s'approchant avec vénération de la relique. Il est d'autant plus
touchant qu'il est affreux; la petite Violette est incroyable!» Et des
spasmes d'émotion et d'ironie le parcouraient alternativement. «Mon
Dieu, je ne sais pas si vous ressentez ces choses-là comme moi. Swann
serait simplement mort de convulsions s'il avait vu cela. Je sais bien
qu'a quelque prix qu'il doive monter, j'achèterai cet éventail à la
vente de la Reine. Car elle sera vendue, comme elle n'a pas le sou»,
ajouta-t-il, la cruelle médisance ne cessant jamais chez le Baron de se
mêler à la vénération la plus sincère, bien qu'elles partissent de
deux natures opposées, mais réunies en lui. Elles pouvaient même se
porter tour à tour sur un même fait. Car M. de Charlus qui du fond de
son bien-être d'homme riche raillait la pauvreté de la Reine, était
le même qui souvent exaltait cette pauvreté et qui, quand on parlait
de la Princesse Murat, reine des Deux-Siciles, répondait: «Je ne sais
pas de qui vous voulez parler. Il n'y a qu'une seule Reine de Naples,
qui est sublime celle-là et n'a pas de voiture. Mais de son omnibus,
elle anéantit tous les équipages et on se mettrait à genoux dans la
poussière en la voyant passer.» «Je le léguerai à un musée. En
attendant, il faudra le lui rapporter pour qu'elle n'ait pas à payer un
fiacre pour le faire chercher. Le plus intelligent, étant donné
l'intérêt historique d'un pareil objet, serait de voler cet éventail.
Mais cela la gênerait--parce qu'il est probable qu'elle n'en possède
pas d'autre! ajouta-t-il en éclatant de rire. Enfin vous voyez que pour
moi elle est venue. Et ce n'est pas le seul miracle que j'aie fait. Je
ne crois pas que personne à l'heure qu'il est ait le pouvoir de
déplacer les gens que j'ai fait venir. Du reste il faut faire à chacun
sa part, Charlie et les autres musiciens ont joué comme des Dieux. Et
ma chère Patronne, ajouta-t-il avec condescendance, vous-même avez eu
votre part de rôle dans cette fête. Votre nom n'en sera pas absent.
L'histoire a retenu celui du page qui arma Jeanne d'Arc quand elle
partit combattre; en somme vous avez servi de trait d'union, vous avez
permis la fusion entre la musique de Vinteuil et son génial exécutant,
vous avez eu l'intelligence de comprendre l'importance capitale de tout
l'enchaînement de circonstances qui ferait bénéficier l'exécutant de
tout le poids d'une personnalité considérable, et s'il ne s'agissait
pas de moi, je dirais providentielle, à qui vous avez eu le bon esprit
de demander d'assurer le prestige de la réunion, d'amener devant le
violon de Morel les oreilles directement attachées aux langues les plus
écoutées; non, non, ce n'est pas rien. Il n'y a pas de rien dans une
réalisation aussi complète. Tout y concourt. La Duras était
merveilleuse. Enfin, tout; c'est pour cela, conclut-il, comme il aimait
à morigéner, que je me suis opposé à ce que vous invitiez de ces
personnes--diviseurs qui, devant les êtres prépondérants que je vous
amenais eussent joué le rôle de virgules dans un chiffre, les autres
réduites à n'être que de simples dixièmes. J'ai le sentiment très
juste de ces choses-là. Vous comprenez, il faut éviter les gaffes
quand nous donnons une fête qui doit être digne de Vinteuil, de son
génial interprète, de vous, et, j'ose le dire, de moi. Vous auriez
invité La Molé que tout était raté. C'était la petite goutte
contraire, neutralisante, qui rend une potion sans vertu.
L'électricité se serait éteinte, les petits fours ne seraient pas
arrivés à temps, l'orangeade aurait donné la colique à tout le
monde. C'était la personne à ne pas avoir. À son nom seul, comme dans
une féérie, aucun son ne serait sorti des cuivres; la flûte et le
hautbois auraient été pris d'une extinction de voix subite. Morel
lui-même, même s'il était parvenu à donner quelques sons, n'aurait
plus été en mesure et au lieu du Septuor de Vinteuil, vous auriez eu
sa parodie par Beckmesser, finissant au milieu des huées. Moi qui crois
beaucoup à l'influence des personnes, j'ai très bien senti dans
l'épanouissement de certain largo, qui s'ouvrait jusqu'au fond comme
une fleur, dans le surcroît de satisfaction du finale, qui n'était pas
seulement allègre mais incomparablement allègre, que l'absence de la
Molé inspirait les musiciens et dilatait de joie jusqu'aux instruments
de musique eux-mêmes. D'ailleurs le jour où on reçoit les souverains
on n'invite pas sa concierge.» En l'appelant la Molé, (comme il disait
d'ailleurs très sympathiquement la Duras), M. de Charlus lui faisait
justice. Car toutes ces femmes étaient des actrices du monde et il est
vrai aussi que, même en considérant ce point de vue, la Comtesse Molé
n'était pas égale à l'extraordinaire réputation d'intelligence qu'on
lui faisait, ce qui donnait à penser à ces acteurs ou à ces
romanciers médiocres qui, à certaines époques, ont une situation de
génies, soit à cause de la médiocrité de leurs confrères, parmi
lesquels aucun artiste supérieur n'est capable de montrer ce qu'est le
vrai talent, soit à cause de la médiocrité du public, qui,
existât-il une individualité extraordinaire, serait incapable de la
comprendre. Dans le cas de Mme Molé il est préférable, sinon
entièrement exact, de s'arrêter à cette première explication. Le
monde étant le royaume du néant, il n'y a entre les mérites des
différentes femmes du monde que des degrés insignifiants, qui peuvent
seulement follement majorer les rancunes ou l'imagination de M. de
Charlus. Et certes, s'il parlait comme il venait de le faire dans ce
langage qui était un ambigu précieux des choses de l'art et du monde,
c'est parce que ses colères de vieille femme et sa culture de mondain
ne fournissaient à l'éloquence véritable qui était la sienne que des
thèmes insignifiants. Le monde des différences n'existant pas à la
surface de la terre, parmi tous les pays que notre perception
uniformise, à plus forte raison n'existe-t-il pas dans le «monde».
Existe-t-il d'ailleurs quelque part? Le septuor de Vinteuil avait
semblé me dire que oui. Mais où? Comme M. de Charlus aimait aussi à
répéter de l'un à l'autre, cherchant à brouiller, à diviser pour
régner, il ajouta: «Vous avez, en ne l'invitant pas, enlevé à Mme
Molé l'occasion de dire: «Je ne sais pas pourquoi cette Mme Verdurin
m'a invitée. Je ne sais pas ce que c'est que ces gens-là, je ne les
connais pas.» Elle a déjà dit l'an passé que vous la fatiguiez de
vos avances. C'est une sotte, ne l'invitez plus. En somme elle n'est pas
une personne si extraordinaire. Elle peut bien venir chez vous sans
faire d'histoires puisque j'y vais bien. En somme, conclut-il, il me
semble que vous pouvez me remercier, car, tel que ça a marché,
c'était parfait. La Duchesse de Guermantes n'est pas venue, mais on ne
sait pas, c'était peut-être mieux ainsi. Nous ne lui en voudrons pas
et nous penserons tout de même à elle pour une autre fois, d'ailleurs
on ne peut pas ne pas se souvenir d'elle, ses yeux même nous disent: ne
m'oubliez pas, puisque ce sont deux myosotis» (et je pensais à part
moi combien il fallait que l'esprit des Guermantes,--la décision
d'aller ici et pas là--fut fort pour l'avoir emporté chez la Duchesse
sur la crainte de Palamède). «Devant une réussite aussi complète, on
est tenté comme Bernardin de Saint-Pierre de voir partout la main de la
Providence. La Duchesse de Duras était enchantée. Elle m'a même
chargé de vous le dire», ajouta M. de Charlus en appuyant sur les mots
comme si Mme Verdurin devait considérer cela comme un honneur
suffisant. Suffisant et même à peine croyable, car il trouva
nécessaire pour être cru de dire: «Parfaitement», emporté par la
démence de ceux que Jupiter veut perdre. «Elle a engagé Morel chez
elle où on redonnera le même programme et je pense même à demander
une invitation pour M. Verdurin». Cette politesse au mari seul était,
sans que M. de Charlus en eût même l'idée, le plus sanglant outrage
pour l'épouse, laquelle se croyant, à l'égard de l'exécutant, en
vertu d'une sorte de décret de Moscou en vigueur dans le petit clan, le
droit de lui interdire de jouer au dehors sans son autorisation
expresse, était bien résolue à interdire sa participation à la
soirée de Mme de Duras.

Rien qu'en parlant avec cette faconde, M. de Charlus irritait Mme
Verdurin qui n'aimait pas qu'on fit bande à part dans leur petit clan.
Que de fois, et déjà à la Raspelière, entendant le Baron parler sans
cesse à Charlie au lieu de se contenter de tenir sa partie dans
l'ensemble si concertant du clan, s'était-elle écriée en montrant le
Baron: «Quelle tapette il a! Quelle tapette! Oh! pour une tapette,
c'est une fameuse tapette!» Mais cette fois c'était bien pis. Enivré
de ses paroles, M. de Charlus ne comprenait pas qu'en raccourcissant le
rôle de Mme Verdurin et en lui fixant d'étroites frontières, il
déchaînait ce sentiment haineux qui n'était chez elle qu'une forme
particulière, une forme sociale de la jalousie. Mme Verdurin aimait
vraiment les habitués, les fidèles du petit clan, elle les voulait
tout à leur patronne. Faisant la part du feu, comme ces jaloux qui
permettent qu'on les trompe mais sous leur toit et même sous leurs
yeux, c'est-à-dire qu'on ne les trompe pas, elle concédait aux hommes
d'avoir une maîtresse, un amant, à condition que tout cela n'eût
aucune conséquence sociale hors de chez elle, se nouât et se
perpétuât à l'abri des mercredis. Tout éclat de rire furtif d'Odette
auprès de Swann lui avait jadis rongé le cœur, depuis quelque temps
tout aparté entre Morel et le Baron; elle trouvait à ses chagrins une
seule consolation qui était de défaire le bonheur des autres. Elle
n'eût pu supporter longtemps celui du Baron. Voici que cet imprudent
précipitait la catastrophe en ayant l'air de restreindre la place de la
Patronne dans son petit clan. Déjà elle voyait Morel allant dans le
monde, sans elle, sous l'égide du Baron. Il n'y avait qu'un remède,
donner à choisir à Morel entre le Baron et elle, et, profitant de
l'ascendant qu'elle avait pris sur Morel en faisant preuve à ses yeux
d'une clairvoyance extraordinaire grâce à des rapports qu'elle se
faisait faire, à des mensonges qu'elle inventait et qu'elle lui servait
les uns et les autres comme corroborant ce qu'il était porté à croire
lui-même, et ce qu'il allait voir à l'évidence, grâce aux panneaux
qu'elle préparait et où les naïfs venaient tomber, profitant de cet
ascendant, la faire choisir elle de préférence au Baron. Quant aux
femmes du monde qui étaient là et qui ne s'étaient même pas fait
présenter, dès qu'elle avait compris leurs hésitations ou leur
sans-gêne, elle avait dit: «Ah! je vois ce que c'est, c'est un genre
de vieilles grues qui ne nous convient pas, elles voient ce salon pour
la dernière fois.» Car elle serait morte plutôt que de dire qu'on
avait été moins aimable avec elle qu'elle n'avait espéré. «Ah! mon
Cher Général», s'écria brusquement M. de Charlus en lâchant Mme
Verdurin parce qu'il apercevait le Général Deltour, secrétaire de la
Présidence de la République, lequel pouvait avoir une grande
importance pour la croix de Charlie, et qui, après avoir demandé un
conseil à Cottard, s'éclipsait rapidement: «bonsoir, cher et charmant
ami. Hé bien c'est comme ça que vous vous tirez des pattes sans me
dire adieu», dit le Baron avec un sourire de bonhomie et de suffisance,
car il savait bien qu'on était toujours content de lui parler un moment
de plus. Et comme dans l'état d'exaltation où il était, il faisait à
lui tout seul sur un ton suraigu les demandes et les réponses: «Eh!
bien, êtes-vous content? N'est-ce pas que c'était bien beau?
L'andante, n'est-ce pas? C'est ce qu'on a jamais écrit de plus
touchant. Je défie de l'écouter jusqu'au bout sans avoir les larmes
aux yeux. Vous êtes charmant d'être venu. Dites-moi, j'ai reçu ce
matin un télégramme parfait de Froberville qui m'annonce que du côté
de la Grande Chancellerie les difficultés sont aplanies, comme
on dit.» La voix de M. de Charlus continuait à s'élever aussi
perçante, aussi différente de la voix habituelle, que celle d'un
avocat qui plaide avec emphase, de son débit ordinaire, phénomène
d'amplification vocale par surexcitation et euphorie nerveuse analogue
à celle qui, dans les dîners qu'elle donnait, montait à un diapason
si élevé la voix comme le regard de Mme de Guermantes. «Je comptais
vous envoyer demain matin un mot par un garde pour vous dire mon
enthousiasme, en attendant que je puisse vous l'exprimer de vive voix,
mais vous étiez si entouré! L'appui de Froberville sera loin d'être
à dédaigner, mais de mon côté, j'ai la promesse du Ministre», dit
le Général. «Ah! parfait. Du reste vous avez vu que c'est bien ce que
mérite un talent pareil. Hoyos était enchanté, je n'ai pas pu voir
l'Ambassadrice, était-elle contente? Qui ne l'aurait pas été,
excepté ceux qui ont des oreilles pour ne pas entendre, ce qui ne fait
rien du moment qu'ils ont des langues pour parler.» Profitant de ce que
le Baron s'était éloigné pour parler au Général, Mme Verdurin fit
signe à Brichot. Celui-ci qui ne savait pas ce que Mme Verdurin allait
lui dire, voulut l'amuser et, sans se douter combien il me faisait
souffrir, dit à la Patronne: «Le Baron est enchanté que Mlle Vinteuil
et son amie ne soient pas venues. Elles le scandalisent énormément. Il
a déclaré que leurs mœurs étaient à faire peur. Vous n'imaginez
comme le Baron est pudibond et sévère sur le chapitre des mœurs.»
Contrairement à l'attente de Brichot, Mme Verdurin ne s'égaya pas:
«Il est immonde, répondit-elle. Proposez lui de venir fumer une
cigarette avec vous, pour que mon mari puisse emmener sa Dulcinée sans
que le Charlus s'en aperçoive et l'éclaire sur l'abîme où il
roule.» Brichot semblait avoir quelques hésitations. «Je vous dirai,
reprit Mme Verdurin pour lever les derniers scrupules de Brichot, que je
ne me sens pas en sûreté avec ça chez moi. Je sais qu'il a eu de
sales histoires et que la police l'a à l'œil.» Et comme elle avait un
certain don d'improvisation quand la malveillance l'inspirait, Mme
Verdurin ne s'arrêta pas là: «Il paraît qu'il a fait de la prison.
Oui, oui, ce sont des personnes très renseignées qui me l'ont dit. Je
sais du reste par quelqu'un qui demeure dans sa rue qu'on n'a pas idée
des bandits qu'il fait venir chez lui.» Et comme Brichot qui allait
souvent chez le Baron protestait, Mme Verdurin s'animant s'écria:
«Mais je vous en réponds! c'est moi qui vous le dis», expression par
laquelle elle cherchait d'habitude à étayer une assertion jetée un
peu au hasard. «Il mourra assassiné un jour ou l'autre, comme tous ses
pareils d'ailleurs. Il n'ira peut-être même pas jusque là parce qu'il
est dans les griffes de ce Jupien qu'il a eu le toupet de m'envoyer et
qui est un ancien forçat, je le sais, vous le savez, oui, de façon
positive. Il tient Charlus par des lettres qui sont quelque chose
d'effrayant, il paraît. Je le sais par quelqu'un qui les a vues et qui
m'a dit: «Vous vous trouveriez mal si vous voyiez cela.» C'est comme
ça que ce Jupien le fait marcher au bâton et lui fait cracher tout
l'argent qu'il veut. J'aimerais mille fois mieux la mort que de vivre
dans la terreur où vit Charlus. En tout cas si la famille de Morel se
décide à porter plainte contre lui, je n'ai pas envie d'être accusée
de complicité. S'il continue ce sera à ses risques et périls, mais
j'aurai fait mon devoir. Qu'est-ce que vous voulez? Ce n'est pas toujours
folichon.» Et déjà agréablement enfiévrée par l'attente de la
conversation que son mari allait avoir avec le violoniste, Mme Verdurin
me dit: «Demandez à Brichot si je ne suis pas une amie courageuse, et
si je ne sais pas me dévouer pour sauver les camarades.» (Elle faisait
allusion aux circonstances dans lesquelles elle l'avait juste à temps
brouillé, avec sa blanchisseuse d'abord, avec Mme de Cambremer ensuite,
brouilles à la suite desquelles Brichot était devenu presque
complètement aveugle et, disait-on, morphinomane). «Une amie
incomparable, perspicace et vaillante», répondit l'universitaire avec
une émotion naïve. «Mme Verdurin m'a empêché de commettre une
grande sottise, me dit Brichot, quand celle-ci se fut éloignée. Elle
n'hésite pas à couper dans le vif. Elle est interventionniste comme
dit notre ami Cottard. J'avoue pourtant que la pensée que le pauvre
baron ignore encore le coup qui va le frapper me fait une grande peine.
Il est complètement fou de ce garçon. Si Mme Verdurin réussit, voilà
un homme qui sera bien malheureux. Du reste il n'est pas certain qu'elle
n'échoue pas. Je crains qu'elle ne réussisse qu'à semer des
mésintelligences entre eux, qui, finalement, sans les séparer,
n'aboutiront qu'à les brouiller avec elle.» C'était ainsi souvent
entre Mme Verdurin et les fidèles. Mais il était visible qu'en elle le
besoin de conserver leur amitié était de plus en plus dominé par
celui que cette amitié ne fût jamais tenue en échec par celle qu'ils
pouvaient avoir les uns pour les autres. L'homosexualité ne lui
déplaisait pas tant qu'elle ne touchait pas à l'orthodoxie, mais comme
l'Église elle préférait tous les sacrifices à une concession sur
l'orthodoxie. Je commençais à craindre que son irritation contre moi
ne vînt de ce qu'elle avait su que j'avais empêché Albertine d'y
aller dans la journée, et qu'elle n'entreprit ultérieurement auprès
d'elle, si cela n'avait déjà commencé, le même travail pour la
séparer de moi que celui que son mari allait, à l'égard de Charlus,
opérer auprès du musicien. «Voyons, allez chercher Charlus, trouvez
un prétexte, il est temps, dit Mme Verdurin et tâchez surtout de ne
pas le laisser revenir avant que je vous fasse chercher. Ah! quelle
soirée, ajouta Mme Verdurin qui dévoila ainsi la vraie raison de sa
rage. Avoir fait jouer ces chefs-d'œuvre devant ces cruches. Je ne
parle pas de la Reine de Naples, elle est intelligente, c'est une femme
agréable (lisez, elle a été très aimable avec moi). Mais les autres.
Ah! c'est à vous rendre enragée. Qu'est-ce que vous voulez, moi je
n'ai plus vingt ans. Quand j'étais jeune, on me disait qu'il fallait
savoir s'ennuyer, je me forçais, mais maintenant, ah! non, c'est plus
fort que moi, j'ai l'âge de faire ce que je veux, la vie est trop
courte; m'ennuyer, fréquenter des imbéciles, feindre, avoir l'air de
les trouver intelligents. Ah! non, je ne peux pas. Allons, voyons,
Brichot, il n'y a pas de temps à perdre.» «J'y vais, Madame, j'y
vais», finit par dire Brichot comme le Général Deltour s'éloignait.
Mais d'abord l'universitaire me prit un petit instant à part: «Le
Devoir moral, me dit-il, est moins clairement impératif que ne
l'enseignent nos Éthiques. Que les cafés théosophiques et les
brasseries Kantiennes en prennent leur parti, nous ignorons
déplorablement la nature du Bien. Moi-même qui, sans nulle vantardise,
ai commenté pour mes élèves, en toute innocence, la philosophie du
prénommé Emmanuel Kant, je ne vois aucune indication précise pour le
cas de casuistique mondaine devant lequel je suis placé, dans cette
critique de la Raison pratique où le grand défroqué du protestantisme
platonisa à la mode de Germanie pour une Allemagne pré-historiquement
sentimentale et aulique, à toutes fins utiles d'un mysticisme
poméranien. C'est encore le «Banquet», mais donné cette fois à
Kœnisberg, à la façon de là-bas, indigeste et assaisonné avec
choucroute et sans gigolos. Il est évident d'une part que je ne puis
refuser à notre excellente hôtesse le léger service qu'elle me
demande, en conformité pleinement orthodoxe avec la morale
traditionnelle. Il faut éviter, avant toute chose, car il n'y en a pas
beaucoup qui fasse dire plus de sottises, de se laisser piper avec des
mots. Mais enfin n'hésitons pas à avouer que si les mères de famille
avaient part au vote, le Baron risquerait d'être lamentablement
blackboulé comme professeur de vertu. C'est malheureusement avec le
tempérament d'un roué qu'il suit sa vocation de pédagogue; remarquez
que je ne dis pas du mal du Baron; ce doux homme qui sait découper un
rôti comme personne, possède avec le génie de l'anathème, des
trésors de bonté. Il peut être amusant comme un pitre supérieur,
alors qu'avec tel de mes confrères, académicien, s'il vous plait, je
m'ennuie, comme dirait Xénophon, à 100 drachmes l'heure. Mais je
crains qu'il n'en dépense à l'égard de Morel un peu plus que la saine
morale ne commande, et sans savoir dans quelle mesure le jeune pénitent
se montre docile ou rebelle aux exercices spéciaux que son catéchiste
lui impose en manière de mortification, il n'est pas besoin d'être
grand clerc pour savoir que nous pécherions, comme dit l'autre, par
mansuétude à l'égard de ce Rose-Croix qui semble nous venir de
Pétrone, après avoir passé par Saint-Simon, si nous lui accordions
les yeux fermés, en bonne et due forme, le permis de sataniser. Et
pourtant, en occupant cet homme pendant que Mme Verdurin, pour le bien
du pécheur et bien justement tentée par une telle cure, va--en parlant
au jeune étourdi sans ambages--lui retirer tout ce qu'il aime, lui
porter peut-être un coup fatal, il me semble que je l'attire comme qui
dirait dans un guet-à-pens et je recule comme devant une manière de
lâcheté.» Ceci dit, il n'hésita pas à la commettre, et le prenant
par le bras: «Allons, Baron, si nous allions fumer une cigarette, ce
jeune homme ne connaît pas encore toutes les merveilles de l'Hôtel.»
Je m'excusai en disant que j'étais obligé de rentrer. «Attendez
encore un instant, dit Brichot. Vous savez que vous devez me ramener et
je n'oublie pas votre promesse.» «Vous ne voulez vraiment pas que je
vous fasse sortir l'argenterie, rien ne serait plus simple, me dit M. de
Charlus. Comme vous me l'avez promis, pas un mot de la question
décoration à Morel. Je veux lui faire la surprise de le lui annoncer
tout à l'heure quand on sera un peu parti, bien qu'il dise que ce n'est
pas important pour un artiste, mais que son oncle le désire (je rougis
car, pensai-je, par mon grand-père les Verdurin savaient qui était
l'oncle de Morel). Alors, vous ne voulez pas que je vous fasse sortir
les plus belles pièces, me dit M. de Charlus. Du reste vous les
connaissez, vous les avez vues dix fois à la Raspelière. Je n'osai pas
lui dire que ce qui eût pu m'intéresser, ce n'était pas le médiocre
d'une argenterie bourgeoise même la plus riche, mais quelque spécimen,
fût-ce seulement sur une belle gravure, de celle de Mme Du Barry.
J'étais beaucoup trop préoccupé--et ne l'eussé-je pas été par
cette révélation relative à la venue de Mlle Vinteuil--toujours, dans
le monde, beaucoup trop distrait et agité pour arrêter mon attention
sur des objets plus ou moins jolis. Elle n'eût pu être fixée que par
l'appel de quelque réalité s'adressant à mon imagination, comme eût
pu le faire ce soir une vue de cette Venise à laquelle j'avais tant
pensé l'après-midi, ou quelque élément général, commun à
plusieurs apparences et plus vrai qu'elles, qui, de lui-même,
éveillait toujours en moi un esprit intérieur et habituellement
ensommeillé, mais dont la remontée à la surface de ma conscience me
donnait une grande joie. Or comme je sortais du salon appelé salle de
théâtre, et traversais avec Brichot et M. de Charlus les autres
salons, en retrouvant transposés au milieu d'autres certains meubles
vus à la Raspelière et auxquels je n'avais prêté aucune attention,
je saisis entre l'arrangement de l'hôtel et celui du château un
certain air de famille, une identité permanente et je compris Brichot
quand il me dit en souriant: «Tenez, voyez-vous ce fond de salon, cela
du moins peut à la rigueur vous donner l'idée de la rue Montalivet, il
y a vingt-cinq ans.» À son sourire, dédié au salon défunt qu'il
revoyait, je compris que ce que Brichot, peut-être sans s'en rendre
compte, préférait dans l'ancien salon, plus que les grandes fenêtres,
plus que la gaie jeunesse des Patrons et de leurs fidèles, c'était
cette partie irréelle (que je dégageais moi-même de quelques
similitudes entre la Raspelière et le Quai Conti) de laquelle dans un
salon comme en toutes choses, la partie extérieure, actuelle,
contrôlable pour tout le monde, n'est que le prolongement, c'était
cette partie devenue purement morale, d'une couleur qui n'existait plus
que pour mon vieil interlocuteur, qu'il ne pouvait pas me faire voir,
cette partie qui s'est détachée du monde extérieur, pour se réfugier
dans notre âme, à qui elle donne une plus-value, où elle s'est
assimilée à sa substance habituelle, s'y muant--maisons détruites,
gens d'autrefois, compotiers de fruits des soupers que nous nous
rappelons--en cet albâtre translucide de nos souvenirs duquel nous
sommes incapables de montrer la couleur qu'il n'y a que nous qui voyons,
ce qui nous permet de dire véridiquement aux autres, au sujet de ces
choses passées, qu'ils n'en peuvent avoir une idée, que cela ne
ressemble pas à ce qu'ils ont vu, et ce qui fait que nous ne pouvons
considérer en nous-même sans une certaine émotion, en songeant que
c'est de l'existence de notre pensée que dépend pour quelque temps
encore leur survie, le reflet des lampes qui se sont éteintes et
l'odeur des charmilles qui ne fleuriront plus. Et sans doute par là le
salon de la rue Montalivet faisait, pour Brichot, tort à la demeure
actuelle des Verdurin. Mais d'autre part il ajoutait à celle-ci, pour
les yeux du professeur, une beauté qu'elle ne pouvait avoir pour un
nouveau venu. Ceux de ses anciens meubles qui avaient été replacés
ici, en même arrangement parfois conservé, et que moi-même je
retrouvais de La Raspelière, intégraient dans le salon actuel des
parties de l'ancien qui, par moments, l'évoquaient jusqu'à
l'hallucination et ensuite semblaient presque irréelles d'évoquer au
sein de la réalité ambiante des fragments d'un monde détruit qu'on
croyait voir ailleurs. Canapé surgi du rêve entre les fauteuils
nouveaux et bien réels, petites chaises revêtues de soie rose, tapis
broché de table à jeu élevé à la dignité de personne depuis que
comme une personne il avait un passé, une mémoire, gardant dans
l'ombre froide du Quai Conti la haie de l'ensoleillement par les
fenêtres de la rue Montalivet, (dont il connaissait l'heure aussi bien
que Mme Verdurin elle-même) et par les baies des portes vitrées de
Doville où on l'avait amené et où il regardait tout le jour au-delà
du jardin fleuri la profonde vallée, en attendant l'heure où Cottard
et le flûtiste feraient ensemble leur partie; bouquet de violettes et
de pensées au pastel, présent d'un grand artiste ami, mort depuis,
seul fragment survivant d'une vie disparue sans laisser de traces,
résumant un grand talent et une longue amitié, rappelant son regard
attentif et doux, sa belle main grasse et triste pendant qu'il peignait;
incohérent et joli désordre des cadeaux de fidèles, qui ont suivi
partout la maîtresse de la maison et ont fini par prendre l'empreinte
et la fixité d'un trait de caractère, d'une ligne de la destinée;
profusion de bouquets de fleurs, de boîtes de chocolat qui
systématisait ici comme là-bas son épanouissement suivant un mode de
floraison identique; interpolation curieuse des objets singuliers et
superflus qui ont encore l'air de sortir de la boîte où ils ont été
offerts et qui restent toute la vie ce qu'ils ont été d'abord, des
cadeaux du Premier Janvier; tous ces objets enfin qu'on ne saurait
isoler des autres, mais qui pour Brichot, vieil habitué des fêtes des
Verdurin, avaient cette patine, ce velouté des choses auxquelles, leur
donnant une sorte de profondeur, vient s'ajouter leur double spirituel;
tout cela éparpillait, faisait chanter devant lui comme autant de
touches sonores qui éveillaient dans son cœur des ressemblances
aimées, des réminiscences confuses qui, à même le salon tout actuel
qu'elles marquetaient çà et là, découpaient, délimitaient, comme
fait par un beau jour un cadre de soleil sectionnant l'atmosphère, les
meubles et les tapis, et la poursuivant d'un coussin à un
porte-bouquets, d'un tabouret au relent d'un parfum, d'un mode
d'éclairage à une prédominance de couleurs, sculptaient, évoquaient,
spiritualisaient, faisaient vivre une forme qui était comme la figure
idéale, immanente à leurs logis successifs, du salon des Verdurin.
«Nous» allons tâcher, me dit Brichot à l'oreille, de mettre le Baron
sur son sujet favori. Il y est prodigieux.» D'une part je désirais
pouvoir tâcher d'obtenir de M. de Charlus les renseignements relatifs
à la venue de Mlle Vinteuil et de son amie. D'autre part, je ne voulais
pas laisser Albertine seule trop longtemps, non qu'elle pût (incertaine
de l'instant de mon retour d'ailleurs à des heures pareilles où une
visite venue pour elle ou bien une sortie d'elle eussent été trop
remarquées) faire un mauvais usage de mon absence) mais pour qu'elle ne
la trouvât pas trop prolongée. Aussi dis-je à Brichot et à M. de
Charlus que je ne les suivais pas pour longtemps. «Venez tout de même,
me dit le Baron, dont l'excitation mondaine commençait à tomber, mais
qui éprouvait ce besoin de prolonger, de faire durer les entretiens,
que j'avais déjà remarqué chez la Duchesse de Guermantes aussi bien
que chez lui, et qui, tout en étant particulier à cette famille,
s'étend, plus généralement à tous ceux qui, n'offrant à leur
intelligence d'autre réalisation que la conversation, c'est-à-dire une
réalisation imparfaite, restent inassouvis même après des heures
passées ensemble et se suspendent de plus en plus avidement à
l'interlocuteur épuisé, dont ils réclament, par erreur, une satiété
que les plaisirs sociaux sont impuissants à donner. «Venez, reprit-il,
n'est-ce pas, voilà le moment agréable des fêtes, le moment où tous
les invités sont partis, l'heure de Doña Sol; espérons que celle-ci
finira moins tristement. Malheureusement vous êtes pressé, pressé
probablement d'aller faire des choses que vous feriez mieux de ne pas
faire. Tout le monde est toujours pressé, et on part au moment où on
devrait arriver. Nous sommes là comme les philosophes de Couture, ce
serait le moment de récapituler la soirée, de faire ce qu'on appelle
en style militaire la critique des opérations. On demanderait à Mme
Verdurin de nous faire apporter un petit souper auquel on aurait soin do
ne pas l'inviter, et on prierait Charlie--toujours Hernani--de jouer
pour nous seuls le sublime adagio, Est-ce assez beau cet adagio! Mais
où est-il le jeune violoniste, je voudrais, pourtant le féliciter,
c'est le moment des attendrissements et des embrassades. Avouez Brichot
qu'ils ont joué comme des Dieux, Morel surtout. Avez-vous remarqué le
moment où la mèche se détache? Ah! bien alors, mon cher, vous n'avez
rien vu. On a eu un _fa dièze_ qui peut faire mourir de jalousie
Enesco, Capet et Thibaut; j'ai beau être très calme, je vous avoue
qu'à une sonorité pareille, j'avais le cœur tellement serré que je
retenais mes sanglots. La salle haletait; Brichot, mon cher, s'écria le
Baron en secouant violemment l'universitaire par le bras, c'était
sublime. Seul le jeune Charlie gardait une immobilité de pierre, on ne
le voyait même pas respirer, il avait l'air d'être comme ces choses du
monde inanimé dont parle Théodore Rousseau, qui font penser, mais ne
pensent pas. Et alors, tout d'un coup, s'écria M. de Charlus avec
emphase et eu mimant comme un coup de théâtre, alors... la Mèche! Et
pendant ce temps là, gracieuse petite contredanse de l'allegro vivace.
Vous savez, cette mèche a été le signe de la révélation, même pour
les plus obtus. La princesse de Taormine, sourde jusque-là, car il
n'est pas pire sourdes que celles qui ont des oreilles pour ne pas
entendre, la Princesse de Taormine, devant l'évidence de la mèche
miraculeuse, a compris que c'était de la musique et qu'on ne
jouerait pas au poker. Oh! ça a été un moment bien solennel.»
«Pardonnez-moi, Monsieur, de vous interrompre dis-je, à M. de Charlus
pour l'amener au sujet qui m'intéressait, vous me disiez que la fille
de l'auteur devait venir. Cela m'aurait beaucoup intéressé. Est-ce que
vous êtes certain qu'on comptait sur elle?» «Ah! je ne sais, pas.»
M. de Charlus obéissait ainsi, peut-être sans le vouloir, à cette
consigne universelle qu'on a de ne pas renseigner les jaloux, soit pour
se montrer absurdement «bon camarade», par point, d'honneur, et la
détestât-on, envers celle qui l'excite, soit par méchanceté pour
elle en devinant que la jalousie ne ferait que redoubler l'amour, soit
par ce besoin d'être désagréable aux autres qui consiste â dire la
vérité à la plupart des hommes, mais aux jaloux à la leur taire,
l'ignorance augmentant leur supplice, du moins à ce qu'on se figure, et
pour faire de la peine aux gens on se guide d'après ce qu'on croit
soi-même, peut-être à tort, le plus douloureux. «Vous savez,
reprit-il, ici, c'est un peu la maison des exagérations, ce sont des
gens charmants, mais enfin on aime bien amorcer, des célébrités d'un
genre ou d'un autre. Mais vous n'avez pas l'air bien et vous, allez
avoir froid dans cette pièce si humide, dit-il en poussant près de moi
une chaise. Puisque vous êtes souffrant, il faut faire attention, je
vais aller vous chercher votre pelure. Non, n'y allez pas vous-même,
vous vous perdrez et vous aurez froid. Voilà comme on fait des
imprudences, vous, n'avez pourtant pas quatre ans, il vous faudrait une
vieille bonne comme moi pour vous soigner.» «Ne vous dérangez pas,
Baron, j'y vais,» dit Brichot, qui s'éloigna aussitôt ne se rendant
peut-être pas exactement compte de l'amitié très vive que M. de
Charlus avait pour moi et des rémissions charmantes de simplicité et
de dévouement que comportaient ses crises délirantes de grandeur et de
persécution, il avait craint que M. de Charlus, que Mme Verdurin avait
confié comme un prisonnier à sa vigilance, eût cherché simplement,
sous le prétexte de demander mon par-dessus, à rejoindre Morel et fît
manquer ainsi le plan de la patronne.

Cependant Ski s'était assis au piano où personne ne lui avait demandé
de se mettre et se composant--avec un froncement souriant des sourcils,
un regard lointain et une légère grimace de la bouche--ce qu'il
croyait être un air artiste, insistait auprès de Morel pour que
celui-ci jouât quelque chose de Bizet. «Comment, vous n'aimez pas
cela, ce côté gosse de la musique de Bizet. Mais, mon cher, dit-il
avec ce roulement d'r qui lui était particulier, c'est ravissant.»
Morel qui n'aimait pas Bizet, le déclara avec exagération et (comme il
passait dans le petit clan pour avoir, ce qui était vraiment
incroyable, de l'esprit), Ski, feignant de prendre les diatribes du
violoniste pour des paradoxes, se mit à rire. Son rire n'était pas,
comme celui de M. Verdurin, l'étouffement d'un fumeur. Ski prenait
d'abord un air fin, puis laissait échapper comme malgré lui un seul
son de rire, comme un premier appel de cloches, suivi d'un silence où
le regard fin semblait examiner à bon escient la drôlerie de ce qu'on
disait, puis une seconde cloche de rire s'ébranlait et c'était
bientôt un hilare angélus.

Je dis à M. de Charlus mon regret que M. Brichot se fût dérangé.
«Mais non, il est très content, il vous aime beaucoup, tout le monde
vous aime beaucoup. On disait l'autre jour: mais on ne le voit plus, il
s'isole! D'ailleurs c'est un si brave homme que Brichot», continua M.
de Charlus qui ne se doutait sains doute pas en, voyant la i manière
affectueuse et franche dont lui parlait le professeur de Morale, qu'en
son absence, il ne se gênait pas pour dauber sur lui. «C'est un homme
d'une grande'valeur, qui sait énormément et, cela ne l'a pas racorni,
n'a pas fait de lui un rat de bibliothèque comme tant d'autres qui
sentent l'encre. Il a gardé une largeur de vues, une tolérance, rares
chez ses, pareils. Parfois en voyant comme il comprend la vie, comme il
sait rendre à chacun avec grâce ce qui lui est dû, on se demande où
un simple petit professeur de Sorbonne, un ancien régent de collège a
pu apprendre tout cela. J'en suis moi-même étonné.» Je l'étais
davantage en voyant la conversation de ce Brichot, que le moins raffiné
des convives de Mme de Guermantes eût trouvé si bête et si lourd,
plaire, au plus difficile de tous, M. de Charlus. Mais, à ce résultat
avaient, collaboré, entre autres influences, distinctes d'ailleurs,
celles en vertu desquelles Swann, d'une part, s'était plu si longtemps
dans le petit clan, quand il était amoureux d'Odette, et d'autre part,
lorsqu'il fut marié, trouva, agréable Mme Bontemps qui feignant
d'adorer le ménage Swann, venait, tout le temps voir la femme et se
délectait aux histoires du mari. Comme un écrivain donne, la palme de
l'intelligence, non pas à l'homme le plus intelligent, mais au viveur
faisant une réflexion hardie et tolérante sur la passion d'un homme
pour une femme, réflexion qui fait que la maîtresse bas-bleu de
l'écrivain s'accorde avec lui pour trouver que de tous les gens qui
viennent chez elle le moins bête est encore ce vieux beau, qui a
l'expérience des choses de l'amour, de même M. de Charlus trouvait
plus intelligent que, ses autres amis, Brichot, qui non seulement était
aimable pour Morel, mais cueillait à propos dans les philosophes grecs,
les poètes latins, les conteurs orientaux, des textes qui décoraient
le goût du Baron d'un florilège étrange et charmant. Mi de Charlus
était arrivé à cet âge où un Victor Hugo aime à s'entourer surtout
de Vacqueries et de Meurices. Il préférait à tous, ceux qui
admettaient son point de vue sur la vie. «Je le vois beaucoup,
ajouta-t-il d'une voix piaillante et cadencée, sans qu'un mouvement de
ses lèvres fît bouger son masque grave et enfariné sur lequel
étaient à dessein abaissées ses paupières d'ecclésiastique. Je vais
à ses cours, cette atmosphère de quartier latin me change, il y a une
adolescence studieuse, pensante, de jeunes bourgeois plus intelligents,
plus instruits que n'étaient, dans un autre milieu, mes camarades.
C'est autre chose, que vous connaissez probablement mieux que moi, ce
sont de jeunes _bourgeois_», dit-il en détachant le mot qu'il fit
précéder de plusieurs b, et en le soulignant par une sorte d'habitude
d'élocution, correspondant elle-même à un goût des nuances dans le
passé, qui lui était propre, mais peut-être aussi pour ne pas
résister au plaisir de me témoigner quelque insolence. Celle-ci ne
diminua en rien la grande et affectueuse pitié que m'inspirait M. de
Charlus (depuis que Mme Verdurin avait dévoilé son dessein devant
moi), m'amusa seulement, et, même en une circonstance où je ne me
fusse pas senti pour lui tant de sympathie, ne m'eût pas froissé. Je
tenais de ma grand'mère d'être dénué d'amour-propre à un degré qui
ferait aisément manquer de dignité. Sans doute je ne m'en rendais
guère compte et à force d'avoir entendu depuis le collège les plus
estimés de mes camarades ne pas souffrir qu'on leur manquât, ne pas
pardonner un mauvais procédé, j'avais fini par montrer dans mes
paroles et dans mes actions une seconde nature qui était assez fière.
Elle passait même pour l'être extrêmement, parce que, n'étant
nullement peureux, j'avais facilement des duels, dont je diminuais
pourtant le prestige moral, en m'en moquant moi-même, ce qui persuadait
aisément qu'ils étaient ridicules, mais la nature que nous refoulons
n'en habite pas moins en nous. C'est ainsi que parfois, si nous lisons
le chef-d'œuvre nouveau d'un homme de génie, nous y retrouvons avec
plaisir toutes celles de nos réflexions que nous avions méprisées,
des gaietés, des tristesses que nous avions contenues, tout un monde de
sentiments dédaignés par nous et dont le livre où nous le
reconnaissons nous apprend subitement la valeur. J'avais fini par
apprendre de l'expérience de la vie, qu'il était mal de sourire
affectueusement quand quelqu'un se moquait de moi et de ne pas lui en
vouloir. Mais cette absence d'amour-propre et de rancune, si j'avais
cessé de l'exprimer jusqu'à en être arrivé à ignorer à peu près
complètement qu'elle existât chez moi, n'en était pas moins le milieu
vital primitif dans lequel je baignais. La colère et la méchanceté ne
me venaient que de toute autre manière, par crises furieuses. De plus
le sentiment de la justice m'était inconnu jusqu'à une complète
absence de sens moral. J'étais au fond de mon cœur tout acquis à
celui qui était le plus faible et qui était malheureux. Je n'avais
aucune opinion sur la mesure dans laquelle le bien et le mal pouvaient
être engagés dans les relations de Morel et de M. de Charlus, mais
l'idée des souffrances qu'on préparait à M. dé Charlus m'était
intolérable. J'aurais voulu le prévenir, ne savais comment le faire:
«La vue de tout ce petit monde laborieux est fort plaisante pour un
vieux trumeau comme moi. Je ne les connais pas,» ajouta-t-il en levant
la main, d'un air de réserve,--pour me pas avoir l'air de se vanter,
pour attester sa pureté et ne pas faire planer de soupçon sur celle
des étudiants,--«mais ils sont très polis, ils vont souvent jusqu'à
me garder une place comme je suis un très vieux monsieur. Mais si, mon
cher, ne protestez pas, j'ai plus de quarante ans, dit le Baron, qui
avait dépassé la soixantaine. Il fait un peu chaud dans cet
amphithéâtre où parle Brichot, mais c'est toujours intéressant.»
Quoique le Baron aimât mieux être mêlé à la jeunesse des écoles,
voire bousculé par elle, quelquefois, pour lui épargner les longues
attentes, Brichot le faisait entrer avec lui. Brichot avait beau être
chez lui à la Sorbonne, au moment où l'appariteur chargé de chaînes
le précédait et où s'avançait le maître admiré de la jeunesse, il
ne pouvait retenir une certaine timidité, et tout en désirant profiter
de cet instant où il se sentait si considérable pour témoigner de
l'amabilité à Charlus, il était tout de même un peu gêné; pour que
l'appariteur le laissât passer, il lui, disait, d'une voix factice et
d'un air affairé: «Vous me suivez Baron, on vous placera», puis, sans
plus s'occuper, de lui, pour faire son entrée, s'avançait seul
allègrement dans le couloir. De chaque côté, une double haie de
jeunes professeurs le saluait; Brichot, désireux de ne pas avoir l'air
de poser pour ces jeunes gens aux yeux de qui il se savait un grand
pontife, leur envoyait mille clins d'œil, mille hochements de tête de
connivence, auxquels son souci de rester martial et bon Français,
donnait l'air d'une sorte d'encouragement cordial d'un vieux grognard
qui dit: «Nom de Dieu on saura se battre.» Puis les applaudissements
des élèves éclataient, Brichot tirait parfois de cette présence de
M. de Charlus à ses cours l'occasion de faire un plaisir, presque de
rendre des politesses. Il disait à quelque parent, ou à quelqu'un de
ses amis bourgeois: «Si cela pouvait amuser votre femme ou votre fille,
je vous préviens que le Baron de Charlus, prince d'Agrigente, le
descendant des Condé, assistera à mon cours. C'est un souvenir à
garder que d'avoir vu un des derniers descendants de notre aristocratie
qui ait du type.--Si elles sont là, elles le reconnaîtront à ce qu'il
sera placé à côté de ma chaise. D'ailleurs ce sera le seul, un homme
fort, avec des cheveux blancs, la moustache noire, et la médaille
militaire.» «Ah! je vous remercie, disait le père.» Et quoique sa
femme eût à faire, pour ne pas désobliger Brichot, il la forçait à
aller à ce cours, tandis que la jeune fille, incommodée par la chaleur
et la foule, dévorait pourtant curieusement des yeux le descendant de
Condé, tout en s'étonnant qu'il ne portât pas de fraise et
ressemblât aux hommes de nos jours. Lui cependant n'avait pas d'yeux
pour elle, mais plus d'un étudiant qui ne savait pas qui il était,
s'étonnait de son amabilité, devenait important et sec, et le Baron
sortait plein de rêves et de mélancolie. «Pardonnez-moi de revenir à
mes moutons, dis-je rapidement à M. de Charlus, en entendant le pas de
Brichot, mais pourriez-vous me prévenir par un pneumatique si vous
appreniez que Mlle Vinteuil ou son amie dussent venir à Paris, en me
disant exactement la durée de leur séjour, et sans dire à personne
que je vous l'ai demandé.» Je ne croyais plus guère qu'elle eût dû
venir, mais je voulais ainsi me garer pour l'avenir. «Oui, je ferai ça
pour vous, d'abord parce que je vous dois une grande reconnaissance. En
acceptant pas autrefois ce que je vous étais proposé, vous m'avez, à
vos dépens, rendu un immense service, vous m'avez laissé ma liberté.
Il est vrai que je l'ai abdiquée d'une autre manière, ajouta-t-il d'un
ton mélancolique où perçoit le désir de faire des confidences; il y
a là ce que je considère toujours comme le fait majeur, toute une
réunion de circonstances que vous avez négligé de faire tourner à
votre profit, peut-être parce que la destinée vous a averti à cette
minute précise de ne pas contrarier ma Voie. Car toujours l'homme
s'agite et Dieu le mène. Qui sait si le jour où nous sommes sortis
ensemble de chez Mme de Villeparisis, vous aviez accepté, peut-être
bien des choses qui se sont passées depuis, n'auraient jamais eu
lieu.» Embarrassé, je fis dériver la conversation en m'emparant, du
nom de Mme de Villeparisis et je cherchai à savoir de lui, si qualifié
à tous égards, pour quelles raisons Mme de Villeparisis semblait tenue
à l'écart par le monde aristocratique. Non seulement il ne me donna
pas la solution de ce petit problème mondain, mais il ne me parut même
pas le connaître. Je compris alors que la situation de Mme de
Villeparisis, si elle devait plus tard paraître grande à la
postérité, et même du vivant de la Marquise, à l'ignorante roture,
n'avait, pas paru moins grande tout à fait à l'autre extrémité du
monde, à celle qui touchait Mme de Villeparisis, aux Guermantes.
C'était leur tante, ils voyaient surtout la naissance, les alliances,
l'importance gardée dans leur famille par l'ascendant sur telle ou
telle belle-sœur. Ils voyaient cela moins côté monde que côté
famille, Or celui-ci était plus brillant pour Mme de Villeparisis que
je n'avais cru. J'avais été frappé en apprenant que le nom de
Villeparisis était faux. Mais il est d'autres exemples de grandes dames
ayant fait un mariage inégal et ayant gardé une situation
prépondérante. M. de Charlus commença par m'apprendre que Mme de
Villeparisis était la nièce de la fameuse Duchesse de ***, la personne
la plus célèbre de la grande aristocratie pendant la monarchie de
Juillet, mais qui n'avait pas voulu fréquenter le Roi Citoyen et sa
famille. J'avais tant désiré avoir des récits sur cette Duchesse! Et
Mme de Villeparisis, la bonne Mme de Villeparisis, aux joues qui me
représentaient des joues de bourgeoise, Mme de Villeparisis qui
m'envoyait tant de cadeaux et que j'aurais si facilement pu voir tous
les jours, Mme de Villeparisis était sa nièce élevée par elle, chez
elle, à l'Hôtel de ***. «Elle demandait au Duc de Doudeauville, me
dit M. de Charlus, en parlant des trois sœurs, laquelle des trois
sœurs préférez-vous?» Et Doudeauville ayant dit: «Mme de
Villeparisis», la Duchesse de *** lui répondit «cochon!» Car la
Duchesse était très _spirituelle_», dit M. de Charlus en donnant au
mot l'importance et la prononciation d'usage chez les Guermantes. Qu'il
trouvât d'ailleurs que le mot fut si «spirituel», je ne m'en étonnai
pas, ayant, dans bien d'autres occasions, remarqué la tendance
centrifuge, objective des hommes qui les pousse à abdiquer, quand ils
goûtent l'esprit des autres, les sévérités qu'ils auraient pour le
leur, et à observer, à noter précieusement, ce qu'ils dédaigneraient
de créer. «Mais qu'est-ce qu'il a, c'est mon pardessus qu'il apporte,
dit-il en voyant que Brichot avait si longtemps cherché pour un tel
résultat. J'aurais mieux fait d'y aller moi-même. Enfin vous allez le
mettre sur vos épaules. Savez-vous que c'est très compromettant, mon
cher, c'est comme de boire dans le même verre, je saurai vos-pensées.
Mais non, pas comme ça, voyons, laissez-moi faire», et tout en me
mettant son paletot, il me le collait contre les épaules, me le montait
le long du cou, relevait le collet de sa main frôlait mon menton, en
s'excusant.--«À son âge, ça ne sait pas mettre une couverture, il
faut le bichonner, j'ai manqué ma vocation, Brichot, j'étais né pour
être bonne d'enfants». Je voulais m'en aller, mais M. de Charlus ayant
manifesté l'intention d'aller chercher Morel, Brichot nous retint tous
les deux. D'ailleurs la certitude qu'à la maison je retrouverais
Albertine, certitude égale à celle que dans l'après-midi j'avais
qu'Albertine rentrât du Trocadéro, me donnait en ce moment aussi peu
d'impatience de la voir que j'avais eu le même jour tandis que j'étais
assis au piano, après que Françoise m'eût téléphoné. Et c'est ce
calme qui me permit chaque fois qu'au cours de cette conversation je
voulus me lever, d'obéir à l'injonction de Brichot qui craignait que
mon départ empêchât Charlus de rester jusqu'au moment où Mme
Verdurin viendrait nous appeler. «Voyons, dit-il au Baron, restez un
peu avec-nous, vous lui donnerez l'accolade tout à l'heure», ajouta
Brichot en fixant sur moi son œil presque mort auquel les nombreuses
opérations qu'il avait subies avait fait recouvrer un peu de vie, mais
qui n'avait plus pourtant la mobilité nécessaire à l'expression
oblique de la malignité. «L'accolade, est-il bête! s'écria le Baron
d'un ton aigu et ravi. Mon cher, je vous dis qu'il se croit toujours à
une distribution de prix, il rêve de ses petits élèves. Je me demande
s'il ne couche pas avec.»--«Vous désirez voir Mlle Vinteuil, me dit
Brichot, qui avait entendu la fin de notre conversation. Je vous promets
de vous avertir si elle vient, je le saurai par Verdurin», car il
prévoyait sans doute que le Baron risquait fort d'être de façon
imminente exclu du petit clan. «Eh bien, vous me croyez donc moins bien
que vous avec Mme Verdurin, dit M. de Charlus, pour être rensigné sur
la venue de ces personnes d'une terrible réputation. Vous savez que
c'est archi-connu. Mme Verdurin a tort de les laisser venir, c'est bon
pour les milieux interlopes. Elles sont amies de toute une bande
terrible. Tout ça doit se réunir dans des endroits affreux.» À
chacune de ces paroles, ma souffrance s'accroissait d'une souffrance
nouvelle, changeant de forme. «Certes non pas, je ne me crois pas mieux
que vous avec Mme Verdurin, proclama Brichot en ponctuant les mots»,
car il craignait d'avoir éveillé les soupçons du Baron. Et comme il
voyait que je voulais prendre congé, voulant me retenir par l'appât du
divertissement promis: «Il y a une chose à quoi le Baron me semble ne
pas avoir songé quand il parle de la réputation de ces deux dames,
c'est qu'une réputation peut être tout à la fois épouvantable et
imméritée. Aussi par exemple, dans la série plus notoire que
j'appellerai parallèle, il est certain que les erreurs judiciaires sont
nombreuses et que l'histoire a enregistré des arrêts de condamnation
pour sodomie flétrissant des hommes illustres qui en étaient tout à
fait innocents. La récente découverte d'un grand amour de Michel-Ange
pour une femme est un fait nouveau qui mériterait à l'ami de Léon X
le bénéfice d'une instance en révision posthume. L'affaire
Michel-Ange me semble tout indiquée pour passionner les snobs et
mobiliser la Villette, quand une autre affaire où l'anarchie fut bien
portée et devint le péché è la mode de nos bons dilettantes, mais
dont il n'est point permis de prononcer le nom par crainte de querelles,
aura fini son temps.» Depuis que Brichot avait commencé à parler des
réputations masculines, M. de Charlus avait trahi dans tout, son visage
le genre particulier d'impatience qu'on voit à un expert médical ou
militaire quand des gens du monde qui n'y connaissent rien se mettent à
dire des bêtises sur des points de thérapeutique ou de stratégie.
«Vous ne savez pas le premier mot des choses dont vous parlez, finit-il
par dire à Brichot. Citez-moi une seule réputation imméritée. Dites
des noms. Oui, je connais tout, riposta violemment M, de Charlus à une
interruption timide de Brichot, les gens qui ont fait cela autrefois par
curiosité, ou par affection unique pour un ami mort et celui qui,
craignant de s'être trop avancé si vous lui parlez de la beauté d'un
homme, vous répond que c'est du chinois pour lui, qu'il ne sait pas
plus distinguer un homme beau d'un laid, qu'entre deux moteurs d'auto,
comme la mécanique n'est pas dans ses cordes. Tout cela c'est des
blagues. Mon Dieu, remarquez, je ne veux pas dire qu'une réputation
mauvaise (ou ce qu'il est convenu d'appeler ainsi) et injustifiée soit
une chose absolument impossible. C'est tellement exceptionnel, tellement
rare, que pratiquement cela n'existe pas. Cependant moi qui suis un
curieux, un fureteur, j'en ai connu et qui n'étaient pas des mythes.
Oui, au cours de ma vie, j'ai constaté (j'entends scientifiquement
constaté, je ne me paie pas de mots) deux réputations injustifiées.
Elles s'établissent d'habitude grâce à une similitude de noms, ou
d'après certains signes extérieurs, l'abondance des bagues par
exemple, que les gens incompétents s'imaginent absolument être
caractéristiques de ce que vous dites, comme ils croient qu'un paysan
ne dit pas deux mots sans ajouter: jarnignié, ou un anglais: goddam.
C'est de la conversation pour théâtre des boulevards. Ce qui vous
étonnera, c'est que les réputations injustifiées sont les plus
établies aux yeux du public. Vous-même, Brichot, qui mettriez votre
main au feu de la vertu de tel ou tel homme qui vient ici et que les
renseignés connaissent comme le loup blanc, vous devez croire comme
tout le monde à ce qu'on dit de tel homme en vue qui incarne ces
goûts-là pour la masse, alors qu'il n'en est pas pour deux sous. Je
dis pour deux sous, parce que si nous y mettions vingt-cinq louis nous
verrions le nombre des petits saints diminuer jusqu'à zéro. Sans cela
le taux des saints, si vous voyez de la sainteté là dedans, se tient
en règle générale entre 3 et 4 sur 10.» Si Brichot avait transposé
dans le sexe masculin la question des mauvaises réputations, à mon
tour et inversement c'est au sexe féminin et en pensant à Albertine,
que je reportais les paroles de M. de Charlus. J'étais épouvanté par
la statistique, même en tenant compte qu'il devait enfler les chiffres
au gré de ce qu'il souhaitait, et aussi d'après les rapports d'êtres
cancaniers, peut-être menteurs, en tous cas trompés par leur propre
désir qui, s'ajoutant à celui de M. de Charlus, faussait sans doute
les calculs du Baron. «Trois sur dix, s'écria Brichot! En renversant
la proportion, j'aurais eu encore à multiplier par cent le nombre des
coupables. S'il est celui que vous dites, Baron, et si vous ne vous
trompez pas, confessons alors que vous êtes un de ces rares voyants
d'une vérité que personne ne soupçonnait autour d'eux. C'est ainsi
que Barrés a fait, sur la corruption parlementaire, des découvertes
qui ont été vérifiées après coup, comme l'existence de la planète
de Leverrier. Mme Verdurin citerait de préférence des hommes que
j'aime mieux ne pas nommer et qui ont deviné au Bureau de
Renseignements, dans l'État-Major, des agissements, inspirés, je le
crois, par un zèle patriotique, mais qu'enfin je n'imaginais pas. Sur
la franc-maçonnerie, l'espionnage allemand, la morphinomanie, Léon
Daudet écrit au jour le jour un prodigieux conte de fées qui se trouve
être la réalité même. Trois sur dix!» reprit Brichot stupéfait. Il
est vrai de dire que M. de Charlus taxait d'inversion la grande
majorité de ses contemporains, en exceptant toutefois les hommes avec
qui il avait eu des relations et dont, pour peu qu'elles eussent été
mêlées d'un peu de romanesque, le cas lui paraissait plus complexe.
C'est ainsi qu'on voit des viveurs, ne croyant pas à l'honneur des
femmes, en rendre un peu seulement à telle qui fut leur maîtresse et
dont ils protestent sincèrement et d'un air mystérieux: «Mais non,
vous vous trompez, ce n'est pas une fille.» Cette estime inattendue
leur est dictée, partie par leur amour-propre, pour qui il est plus
flatteur que de telles faveurs aient été réservées à eux seuls,
partie par leur naïveté qui gobe aisément tout ce que leur maîtresse
a voulu leur faire croire, partie par ce sentiment de la vie qui fait
que, dès qu'on s'approche des êtres, des existences, les étiquettes
et les compartiments faits d'avance sont trop simples. «Trois sur dix!
mais prenez-y garde, moins heureux que ces historiens que l'avenir
ratifiera, Baron, si vous vouliez présenter à la postérité le
tableau que vous nous dites, elle pourrait la trouver mauvaise. Elle ne
juge que sur pièces et voudrait prendre connaissance de votre dossier.
Or aucun document ne venant authentiquer ce genre de phénomènes
collectifs que les seuls renseignés sont trop intéressés à laisser
dans l'ombre, on s'indignerait fort dans le camp des belles âmes et
vous passeriez tout net pour un calomniateur ou pour un fol. Après
avoir, au concours des élégances, obtenu le maximum et le principat
sur cette terre, vous connaîtriez les tristesses d'un blackboulage
d'outre-tombe. Ça n'en vaut pas le coup, comme dit, Dieu me pardonne!
notre Bossuet.» «Je ne travaille pas pour l'histoire, répondit M. de
Charlus, la vie me suffit, elle est bien assez intéressante, comme
disait le pauvre Swann.» «Comment? Vous avez connu Swann, Baron, mais
je ne savais pas. Est-ce, qu'il avait ces goûts-là, demanda Brichot
d'un air inquiet?» «Mais est-il grossier! Vous croyez donc que je ne
connais que des gens comme ça. Mais non, je ne crois pas», dit Charlus
les yeux baissés et cherchant à peser le pour et le contre. Et pensant
que puisqu'il s'agissait de Swann dont les tendances si opposées
avaient été toujours connues, un demi-aveu ne pouvait qu'être
inoffensif pour celui qu'il visait et flatteur pour celui qui le
laissait échapper dans une insinuation: «Je ne dis pas qu'autrefois au
collège, une fois par hasard», dit le Baron comme, malgré lui et
comme s'il pensait tout haut, puis se reprenant: «Mais il y a deux
cents ans, comment voulez-vous que je me rappelle, vous m'embêtez»,
conclut-il en riant. «En tous cas il n'était pas joli, joli!» dit
Brichot, lequel, affreux, se croyait bien et trouvait facilement les
autres laids. «Taisez-vous, dit le Baron, vous ne savez pas ce que vous
dites, dans ce temps-là il avait un teint de pêche et, ajouta-t-il en
mettant chaque syllabe sur une autre note, il était joli comme les
amours. Du reste il était resté charmant. Il a été follement aimé
des femmes.» «Mais est-ce que vous avez connu la sienne?» «Mais,
voyons, c'est par moi qu'il l'a connue. Je l'avais trouvée charmante
dans son demi-travesti un soir qu'elle jouait Miss Sacripant; j'étais
avec des camarades de club, nous avions tous ramené une femme et, bien
que je n'eusse envie que de dormir, les mauvaises langues avaient
prétendu, car c'est affreux ce que le monde est méchant, que j'avais
couché avec Odette. Seulement elle en avait profité pour venir
m'embêter, et j'avais cru m'en débarrasser en la présentant à Swann.
De ce jour-là elle ne cessa plus de me cramponner, elle ne savait pas
un mot d'orthographe, c'est moi qui faisais ses lettres. Et puis c'est
moi qui ensuite ai été chargé de la promener. Voilà, mon enfant, ce
que c'est que d'avoir une bonne réputation, vous voyez. Du reste je ne
la méritais qu'à moitié. Elle me forçait à lui faire faire des
parties terribles, à cinq, à six.» Et les amants qu'avait eus
successivement Odette, (elle avait été avec un tel, puis avec un
pauvre Swann, aveuglé par la jalousie et par l'amour tel, ces hommes
dont pas un seul n'avait été deviné par le tour à tour, supputant
les chances et croyant aux serments plus affirmatifs qu'une
contradiction qui échappe à la coupable, contradiction bien plus
insaisissable, et pourtant bien plus significative, et dont le jaloux
pourrait se prévaloir, plus logiquement que de renseignements qu'il
prétend faussement avoir eus, pour inquiéter sa maîtresse) ces
amants, M. de Charlus se mit à les énumérer avec autant de certitude
que s'il avait récité la liste des Rois de France. Et en effet le
jaloux est, comme les contemporains, trop près, il ne sait rien, et
c'est pour les étrangers que le comique des adultères prend la
précision de l'histoire, et s'allonge en listes d'ailleurs
indifférentes et qui ne deviennent tristes que pour un autre jaloux,
comme j'étais, qui ne peut s'empêcher de comparer son cas à celui
dont il entend parler et qui se demande si, pour la femme dont il doute,
une liste aussi illustre n'existe pas. Mais il n'en peut rien savoir,
c'est comme une conspiration universelle, une brimade à laquelle tous
participent cruellement et qui consiste, tandis que son amie va de l'un
à l'autre, à lui tenir sur les yeux un bandeau qu'il fait
perpétuellement effort pour arracher sans y réussir, car tout le monde
le tient aveuglé, le malheureux, les êtres bons par bonté, les êtres
méchants par méchanceté, les êtres grossiers par goût des vilaines
farces, les êtres bien élevés par politesse et bonne éducation, et
tous par une de ces conventions qu'on appelle principe. «Mais est-ce
que Swann a jamais su que vous aviez eu ses faveurs?» «Mais voyons,
quelle horreur! Raconter cela à Charles! C'est à faire dresser les
cheveux sur la tête. Mais mon cher, il m'aurait tué tout simplement,
il était jaloux comme un tigre. Pas plus que je n'ai avoué à Odette,
à qui ça aurait du reste été bien égal, que... allons ne me faites
pas dire de bêtises. Et le plus fort c'est que c'est elle qui lui a
tiré des coups de revolver que j'ai failli recevoir. Ah! j'ai eu de
l'agrément avec ce ménage-là; et naturellement c'est moi qui ai été
obligé d'être son témoin contre d'Osmond qui ne me l'a jamais
pardonné. D'Osmond avait enlevé Odette et Swann, pour se consoler,
avait pris pour maîtresse, ou fausse maîtresse, la sœur d'Odette.
Enfin vous n'allez pas commencer à me faire raconter l'histoire de
Swann, nous en aurions pour dix ans, vous comprenez, je connais ça
comme personne. C'était moi qui sortais Odette quand elle ne voulait
pas voir Charles. Cela m'embêtait d'autant plus que j'ai un très
proche parent qui porte le nom de Crécy, sans y avoir naturellement
aucune espèce de droit, mais qu'enfin cela ne charmait pas. Car elle se
faisait appeler Odette de Crécy et le pouvait parfaitement, étant
seulement séparée d'un Crécy dont elle était la femme, très
authentique celui-là, un monsieur très bien qu'elle avait ratissé
jusqu'au dernier centime. Mais voyons, pourquoi me faire parler de ce
Crécy, je vous ai vu avec lui dans le tortillard, vous lui donniez des
dîners à Balbec. Il devait en avoir besoin, le pauvre, il vivait,
d'une toute petite pension que lui faisait Swann; je me doute bien que,
depuis la mort de mon ami, cette rente a dû cesser complètement
d'être payée. Ce que je ne comprends pas, me dit M. de Charlus, c'est
que, puisque vous avez été souvent chez Charles, vous n'ayez pas
désiré tout à l'heure que je vous présente à la Reine de Naples. En
somme je vois que vous ne vous intéressez pas aux _personnes_ en tant
que curiosités, et cela m'étonne toujours de quelqu'un qui a connu
Swann, chez qui ce genre d'intérêt était si développé, au point
qu'on ne peut pas dire si c'est moi qui ai été à cet égard son
initiateur ou lui le mien. Cela m'étonne autant que si je voyais
quelqu'un avoir connu Whistler et ne pas savoir ce que c'est que le
goût. Mon Dieu, c'est surtout pour Morel que c'était important de la
connaître, il le désirait du reste passionnément, car il est tout ce
qu'il y a de plus intelligent. C'est ennuyeux qu'elle soit partie. Mais
enfin je ferai la conjonction ces jours-ci. C'est immanquable qu'il la
connaisse. Le seul obstacle possible serait si elle mourait demain. Or
il est à espérer que cela n'arrivera pas.» Tout à coup Brichot,
comme il était resté sous le coup de la proportion de «trois sur
dix» que lui avait révélée M. de Charlus, Brichot, qui n'avait pas
cessé de poursuivre son idée, avec une brusquerie qui rappelait celle
d'un juge d'instruction voulant faire avouer un accusé, mais qui en
réalité était le résultat du désir qu'avait le professeur de
paraître perspicace et du trouble qu'il éprouvait à lancer une
accusation si grave: «Est-ce que Ski n'est pas comme cela?»
demanda-t-il à M. de Charlus d'un air sombre. Pour faire admirer ses
prétendus dons d'intuition, il avait choisi Ski, se disant que
puisqu'il n'y avait que 3 innocents sur 10, il risquait peu de se
tromper en nommant Ski qui lui semblait un peu bizarre, avait des
insomnies, se parfumait, bref était en dehors de la normale. «Mais pas
du tout, s'écria le Baron avec une ironie amère, dogmatique et
exaspérée. Ce que vous dites est d'un faux, d'un absurde, d'un à
côté. Ski est justement cela pour les gens qui n'y connaissent rien;
s'il l'était, il n'en aurait pas tellement l'air, ceci soit dit sans
aucune intention de critique, car il a du charme et je lui trouve même
quelque chose de très attachant.» «Mais dites-nous donc quelques
noms,» reprit Brichot avec insistance. M. de Charlus se redressa d'un
air de morgue: «Ah! mon cher, moi vous savez que je vis dans
l'abstrait, tout cela ne m'intéresse qu'à un point de vue
transcendantal», répondit-il avec la susceptibilité ombrageuse
particulière à ses pareils, et l'affectation de grandiloquence qui
caractérisait sa conversation. «Moi, vous comprenez, il n'y a que les
généralités qui m'intéressent, je vous parle de cela comme de la loi
de la pesanteur.» Mais ces moments de réaction agacée où le Baron
cherchait à cacher sa vraie vie duraient bien peu auprès des heures de
progression continue où il la faisait deviner, l'étalait avec une
complaisance agaçante, le besoin de la confidence étant chez lui plus
fort que la crainte de la divulgation, «Ce que je voulais dire,
reprit-il, c'est que pour une mauvaise réputation qui est injustifiée,
il y en a des centaines de bonnes qui ne le sont pas moins. Évidemment
le nombre de ceux qui ne les méritent pas varie selon que vous vous en
rapportez aux dires de leurs pareils ou des autres. Et il est vrai que
si la malveillance de ces derniers est limitée par la trop grande
difficulté qu'ils auraient à croire un vice aussi horrible pour eux
que le vol ou l'assassinat pratiqué par des gens dont ils connaissent
la délicatesse et le cœur, la malveillance des premiers est
exagérément stimulée par le désir de croire, comment dirais-je,
accessibles, des gens qui leur plaisent, par des renseignements que leur
ont donnés des gens qu'a trompé un semblable désir, enfin par
l'écart même où ils sont généralement tenus. J'ai vu un homme,
assez mal vu à cause de ce goût, dire qu'il supposait qu'un certain
homme du monde avait le même. Et sa seule raison de le croire est que
cet homme du monde avait été aimable avec lui! Autant de raisons
d'_optimisme_, dit naïvement le Baron, dans la supputation du nombre.
Mais la vraie raison de l'écart énorme qu'il y a entre le nombre
calculé par les profanes, et celui calculé par les initiés, vient du
mystère dont ceux-ci entourent leurs agissements, afin de les cacher
aux autres, qui, dépourvus d'aucun moyen d'information, seraient
littéralement stupéfaits s'ils apprenaient seulement le quart de la
vérité.» «Alors à notre époque, c'est comme chez les Grecs, dit
Brichot.» «Mais comment, comme chez les Grecs? Vous vous figurez que
cela n'a pas continué depuis. Regardez sous Louis XIV, le petit
Vermandois, Molière, le Prince Louis de Baden, Brunswick, Charolais,
Boufflers, le Grand Condé, le Duc de Brissac.» «Je vous arrête, je
savais Monsieur, je savais Brissac par Saint-Simon, Vendôme
naturellement et d'ailleurs bien d'autres, mais cette vieille peste de
Saint-Simon parle souvent du grand Condé et du Prince Louis de Baden et
jamais il ne le dit.» «C'est tout de même malheureux que ce soit à
moi d'apprendre son histoire à professeur de Sorbonne. Mais, cher
maître, vous êtes ignorant comme une carpe.» «Vous êtes dur, Baron,
mais juste. Et, tenez, je vais vous faire plaisir, je me souviens
maintenant d'une chanson de l'époque qu'on fit en latin macaronique sur
certain orage qui surprit le grand Condé comme il descendait le Rhône
en compagnie de son ami, le marquis de la Moussaye. Condé dit:


_Carus Amicus Mussœus,
Ah! Deus bonus quod tempus
Landerirette
Imbre sumus perituri._

Et La Moussaye le rassure en lui disant:


_Securæ sunt nostræ vilæ
Sumus enim Sodomitæ
I gne tantum perituri
Landeriri._»


«Je retire ce que j'ai dit, dit Charlus d'une voix aiguë et
maniérée, vous êtes un puits de science, vous me l'écrirez n'est-ce
pas, je veux garder cela dans mes archives de famille, puisque
ma bisaïeule au troisième degré était la sœur de M. le Prince.»
«Oui, mais, Baron, sur le Prince Louis de Baden je ne vois rien. Du
reste, à cette époque-là, je crois qu'en général l'art militaire...»
«Quelle bêtise, Vendôme, Villars, le Prince Eugène, le Prince
de Conti, et si je vous parlais de tous les héros du Tonkin,
du Maroc, et je parle des vraiment sublimes, et pieux, et «nouvelle
génération», je vous étonnerais bien. Ah! j'en aurais à apprendre
aux gens qui font des enquêtes sur la nouvelle génération qui a
rejeté les vaines complications de ses aînés, dit M. Bourget! J'ai un
petit ami là-bas, dont on parle beaucoup, qui a fait des choses
admirables, mais enfin je ne veux pas être méchant, revenons au XVIIe
siècle, vous savez que Saint-Simon dit du maréchal d'Huxelles--entre
tant d'autres: «Voluptueux en débauches grecques dont il ne prenait
pas la peine de se cacher il accrochait de jeunes officiers qu'il
adomestiquait, outre de jeunes valets très bien bâtis et cela sans
voile, à l'armée et à Strasbourg.» Vous avez probablement lu les
lettres de Madame, les hommes ne l'appelaient que «Putain». Elle en
parle assez clairement.» «Et elle était à bonne source pour savoir,
avec son mari.» «C'est un personnage si intéressant que Madame, dit
M. de Charlus. On pourrait faire d'après elle la synthèse lyrique de
la «Femme d'une Tante». D'abord hommasse; généralement la femme d'une
Tante est un homme, c'est ce qui lui rend si facile de lui faire des
enfants. Puis Madame ne parle pas des vices de Monsieur, mais elle parle
sans cesse de ce même vice chez les autres en femme renseignée et par
ce pli que nous avons d'aimer à trouver dans les familles des autres
les mêmes tares dont nous souffrons dans la nôtre, pour nous prouver
à nous-même que cela n'a rien d'exceptionnel ni de déshonorant. Je
vous disais que cela a été de tout temps comme cela. Cependant le
nôtre se distingue tout spécialement à ce point de vue. Et malgré
les exemples que j'empruntais au XVIIe siècle, si mon grand aïeul
François C. de La Rochefoucauld vivait de notre temps, il pourrait en
dire avec plus de raison encore que du sien, voyons, Brichot, aidez-moi:
«Les vices sont de tous les temps; mais si des personnes que tout le
monde connaît avaient paru dans les premiers siècles, parlerait-on
présentement des prostitutions d'Héliogabale? _Que tout le monde
connaît_ me plaît beaucoup. Je vois que mon sagace parent connaissait
«le boniment» de ses plus célèbres contemporains comme je connais
celui des miens. Mais des gens comme cela, il n'y en a pas seulement
davantage aujourd'hui. Ils ont aussi quelque chose de particulier.» Je
vis que M. de Charlus allait nous dire de quelle façon ce genre de
mœurs avait évolué. L'insistance avec laquelle M. de Charlus revenait
toujours sur le sujet--à l'égard duquel d'ailleurs son intelligence,
toujours exercée dans le même sens, possédait une certaine
pénétration--avait quelque chose d'assez complexement pénible. Il
était raseur comme un savant qui ne voit rien au-delà de sa
spécialité, agaçant comme un renseigné qui tire vanité des secrets
qu'il détient et brûle de divulguer, antipathique comme ceux qui, dès
qu'il s'agit de leurs défauts, s'épanouissent sans s'apercevoir qu'ils
déplaisent, assujetti comme un maniaque et irrésistiblement imprudent
comme un coupable. Ces caractéristiques qui, dans certains moments,
devenaient aussi saisissantes que celles qui marquent un fou ou un
criminel, m'apportaient d'ailleurs un certain apaisement. Car leur
faisant subir la transposition nécessaire pour pouvoir tirer d'elles
des déductions à l'égard d'Albertine et me rappelant l'attitude de
celle-ci avec Saint-Loup, avec moi, je me disais, si pénible que fût
pour moi l'un de ces souvenirs, et si mélancolique l'autre, je me
disais qu'ils semblaient exclure le genre de déformation si accusée,
de spécialisation forcément exclusive, semblait-il, qui se dégageait
avec tant de force de la conversation comme de la personne de M. de
Charlus. Mais celui-ci, malheureusement, se hâta de ruiner ces raisons
d'espérer, de la même manière qu'il me les avait fournies,
c'est-à-dire sans le savoir. «Oui, dit-il, je n'ai plus vingt-cinq ans
et j'ai déjà vu changer bien des choses autour de moi, je ne reconnais
plus ni la société où les barrières sont rompues, où une cohue,
sans élégance et sans décence, danse le tango jusque dans ma famille,
ni les modes, ni la politique, ni les arts, ni la religion, ni rien.
Mais j'avoue que ce qui a encore le plus changé, c'est ce que les
Allemands appellent l'homosexualité. Mon Dieu, de mon temps, en mettant
de côté les hommes qui détestaient les femmes, et ceux qui n'aimant
qu'elles, ne faisaient autre chose que par intérêt, les homosexuels
étaient de bons pères de famille et n'avaient guère de maîtresses
que par couverture. J'aurais eu une fille à marier que c'est parmi eux
que j'aurais cherché mon gendre si j'avais voulu être assuré qu'elle
ne fût pas malheureuse. Hélas! tout est changé. Maintenant ils se
recrutent aussi parmi les hommes qui sont les plus enragés pour les
femmes. Je croyais avoir un certain flair, et quand je m'étais dit:
sûrement non, n'avoir pas pu me tromper. Eh bien, j'en donne ma langue
aux chats. Un de mes amis, qui est bien connu pour cela, avait un cocher
que ma belle-sœur Oriane lui avait procuré, un garçon de Combray qui
avait fait un peu tous les métiers, mais surtout celui de retrousseur
de jupons, et que j'aurais juré aussi hostile que possible à ces
choses-là. Il faisait le malheur de sa maîtresse en la trompant avec
deux femmes qu'il adorait, sans compter les autres, une actrice et une
fille de brasserie. Mon cousin le Prince de Guermantes, qui a justement
l'intelligence agaçante des gens qui croient tout trop facilement, me
dit un jour: «Mais pourquoi est-ce que X... ne couche pas avec son
cocher? Qui sait si ça ne lui ferait pas plaisir à Théodore (c'est le
nom du cocher) et s'il n'est même pas très piqué de voir que son
patron ne lui fait pas d'avances.» Je ne pus m'empêcher d'imposer
silence à Gilbert; j'étais énervé à la fois de cette prétendue
perspicacité qui, quand elle s'exerce indistinctement, est un manque de
perspicacité, et aussi de la malice cousue de fil blanc de mon cousin
qui aurait voulu que notre ami X... essayât de se risquer sur la
planche pour, si elle était viable, s'y avancer à son tour.» «Le
Prince de Guermantes a donc ces goûts?» demanda Brichot avec un
mélange d'étonnement et de malaise. «Mon Dieu, répondit M. de
Charlus ravi, c'est tellement connu que je ne crois pas commettre une
indiscrétion en vous disant que oui. Eh! bien, l'année suivante,
j'allai à Balbec et là j'appris par un matelot qui m'emmenait
quelquefois à la pêche, que mon Théodore, lequel, entre parenthèses,
a pour sœur la femme de chambre d'une amie de Mme Verdurin, la Baronne
Putbus, venait sur le port lever tantôt un matelot, tantôt un autre,
avec un toupet d'enfer, pour aller faire un tour en barque et «autre
chose itou». Ce fut à mon tour de demander si le patron, dans lequel
j'avais reconnu le Monsieur qui à Balbec jouait aux cartes toute la
journée avec sa maîtresse, et qui était le chef de la petite
Société des quatre amis, était comme le Prince de Guermantes. «Mais,
voyons, c'est connu de tout le monde, il ne s'en cache même pas.»
«Mais il avait avec lui sa maîtresse.» «Eh! bien, qu'est-ce ça
fait, sont-ils naïfs, ces enfants, me dit-il d'un ton paternel, sans se
douter de la souffrance que j'extrayais de ses paroles en pensant à
Albertine. Elle est charmante, sa maîtresse.» «Mais alors ses trois
amis sont comme lui.» «Mais pas du tout, s'écria-t-il en se bouchant
les oreilles comme si, en jouant d'un instrument, j'avais fait une
fausse note. Voilà maintenant qu'il est à l'autre extrémité. Alors
on n'a plus le droit d'avoir des amis? Ah! la jeunesse, ça confond
tout. Il faudra refaire votre éducation, mon enfant. Or, reprit-il,
j'avoue que ce cas, et j'en connais bien d'autres, si ouvert que je
tâche de garder mon esprit à toutes les hardiesses, m'embarrasse. Je
suis bien vieux jeu, mais je ne comprends pas, dit-il du ton d'un vieux
gallican parlant de certaines formes d'ultramontanisme, d'un royaliste
libéral parlant de l'Action Française ou d'un disciple de Claude
Monet, des cubistes, je ne blâme pas ces novateurs, je les envie
plutôt, je cherche a les comprendre, mais je n'y arrive pas. S'ils
aiment tant la femme, pourquoi, et surtout dans ce monde ouvrier où
c'est mal vu, où ils se cachent par amour-propre, ont-ils besoin de ce
qu'ils appellent un môme? C'est que cela leur représente autre chose.
Quoi?» «Qu'est-ce que la femme peut représenter d'autre à
Albertine?» pensais-je, et c'était bien là en effet ma souffrance.
«Décidément, Baron, dit Brichot, si jamais le Conseil des facultés
propose d'ouvrir une chaire d'homosexualité, je vous fais proposer en
première ligne. Ou plutôt non, un institut de psycho-physiologie
spéciale vous conviendrait mieux. Et je vous vois surtout pourvu d'une
chaire au Collège de France, vous permettant de vous livrer à des
études personnelles dont vous livreriez les résultats, comme fait le
professeur de tamoul ou de sanscrit devant le très petit nombre de
personnes que cela intéresse. Vous auriez deux auditeurs et
l'appariteur, soit dit sans vouloir jeter le plus léger soupçon sur
notre corps d'huissiers que je crois insoupçonnable.» «Vous n'en
savez rien, répliqua le Baron d'un ton dur et tranchant. D'ailleurs
vous vous trompez en croyant que cela intéresse si peu de personnes.
C'est tout le contraire.» Et sans se rendre compte de la contradiction
qui existait entre la direction que prenait invariablement sa
conversation et le reproche qu'il allait adresser aux autres: «C'est au
contraire effrayant, dit-il à Brichot d'un air scandalisé et contrit,
on ne parle plus que de cela. C'est une honte, mais c'est comme je vous
le dis, mon cher! Il paraît qu'avant-hier, chez la Duchesse d'Agen, on
n'a pas parlé d'autre chose pendant deux heures; vous pensez, si
maintenant les femmes se mettent à parler de ça, c'est un véritable
scandale! Ce qu'il y a de plus ignoble c'est qu'elles sont renseignées,
ajouta-t-ii avec un feu et une énergie extraordinaires, par des pestes,
de vrais salauds comme le petit Chatelleraut sur qui il y a plus à dire
que sur personne, et qui leur racontent les histoires des autres. On m'a
dit qu'il disait pis que pendre de moi, mais je n'en ai cure, je pense
que la boue et les saletés jetées par un individu qui a failli être
renvoyé du Jockey pour avoir truqué un jeu de cartes, ne peut retomber
que sur lui. Je sais bien que si j'étais Jane d'Agen, je respecterais
assez mon salon pour qu'on n'y traite pas des sujets pareils et qu'on ne
traîne pas chez moi mes propres parents dans la fange. Mais il n'y a
plus de société, plus de règles, plus de convenances, pas plus pour
la conversation que pour la toilette. Ah! mon cher, c'est la fin du
monde. Tout le monde est devenu si méchant. C'est à qui dira le plus
de mal des autres. C'est une horreur.»

Lâche comme je l'étais déjà dans mon enfance à Combray quand je
m'enfuyais pour ne pas voir offrir du cognac à mon grand-père, et les
vains efforts de ma grand'mère le suppliant de ne pas le boire, je
n'avais plus qu'une pensée, partir de chez les Verdurin avant que
l'exécution de Charlus ait eu lieu. «Il faut absolument que je parte,
dis-je à Brichot.» «Je vous suis, me dit-il, mais nous ne pouvons pas
partir à l'anglaise. Allons dire au revoir à Mme Verdurin, conclut le
professeur qui se dirigea vers le salon de l'air de quelqu'un qui, aux
petits jeux, va voir «si on peut revenir».

Pendant que nous causions, M. Verdurin, sur un signe de sa femme, avait
emmené Morel. Mme Verdurin, du reste, eût-elle, toutes réflexions
faites, trouvé qu'il était plus sage d'ajourner les révélations à
Morel qu'elle ne l'eût plus pu. Il y a certains désirs, parfois
circonscrits à la bouche, qui, une fois qu'on les a laissés grandir,
exigent d'être satisfaits, quelles que doivent en être les
conséquences; on ne peut plus résister à embrasser une épaule
décolletée qu'on regarde depuis trop longtemps et sur lesquelles les
lèvres tombent comme le serpent sur l'oiseau, à manger un gâteau
d'une dent que la fringale fascine, à se refuser l'étonnement, le
trouble, la douleur ou la gaieté qu'on va déchaîner dans une âme par
des propos imprévus. Telle, ivre de mélodrame, Mme Verdurin avait
enjoint à son mari d'emmener Morel et de parler coûte que coûte au
violoniste. Celui-ci avait commencé par déplorer que la Reine
de Naples fût partie sans qu'il eût pu lui être présenté. M.
de Charlus lui avait tant répété qu'elle était la sœur de l'Impératrice
Élisabeth et de la Duchesse d'Alençon, que la souveraine avait
pris aux yeux de Morel une importance extraordinaire. Mais le
Patron lui avait expliqué que ce n'était pas pour parler de la
Reine de Naples qu'ils étaient là et était entré dans le vif du
sujet: «Tenez, avait-il conclu au bout de quelque temps: tenez, si vous
voulez, nous allons demander conseil à ma femme. Ma parole d'honneur,
je ne lui en ai rien dit. Nous allons voir comment elle juge la chose.
Mon avis n'est peut-être pas le bon, mais vous savez quel jugement sûr
elle a, et puis elle a pour vous une immense amitié, allons lui
soumettre la cause.» Et tandis que Mme Verdurin attendait avec
impatience les émotions qu'elle allait savourer en parlant au virtuose,
puis, quand il serait parti, à se faire rendre un compte exact du
dialogue qui avait été échangé entre lui et son mari, et ne cessait
de répéter: «Mais qu'est-ce qu'ils peuvent faire; j'espère au moins
qu'Auguste en le tenant un temps pareil aura su convenablement le
styler», M. Verdurin était redescendu avec Morel lequel paraissait
fort ému: «Il voudrait te demander un conseil», dit M. Verdurin à sa
femme, de l'air de quelqu'un qui ne sait pas si sa requête sera
exaucée. Au lieu de répondre à M. Verdurin, dans le feu de la
passion, c'est à Morel que s'adressa Mme Verdurin. «Je suis absolument
du même avis que mon mari, je trouve que vous ne pouvez pas tolérer
cela plus longtemps», s'écria-t-elle avec violence, oubliant comme
fiction futile qu'il avait été convenu entre elle et son mari qu'elle
était censée ne rien savoir de ce qu'il avait dit au violoniste.
«Comment? Tolérer quoi?» balbutia M. Verdurin qui essayait de feindre
l'étonnement et cherchait, avec une maladresse qu'expliquait son
trouble, à défendre son mensonge. «Je l'ai deviné, ce que tu lui as
dit», répondit Mme Verdurin, sans s'embarrasser du plus ou moins de
vraisemblance de l'explication, et se souciant peu de ce que, quand il
se rappellerait cette scène, le violoniste pourrait penser de la
véracité de la Patronne. «Non, reprit Mme Verdurin, je trouve que
vous ne devez pas souffrir davantage cette promiscuité honteuse avec un
personnage flétri qui n'est reçu nulle part, ajouta-t-elle, n'ayant
cure que ce ne fût pas vrai et oubliant qu'elle le recevait presque
chaque jour. Vous êtes la fable du Conservatoire, ajouta-t-elle,
sentant que c'était l'argument qui portait le plus; un mois de plus de
cette vie et votre avenir artistique est brisé, alors que, sans le
Charlus, vous devriez gagner plus de cent mille francs par an.» «Mais
je n'avais jamais rien entendu dire, je suis stupéfait, je vous suis
bien reconnaissant, murmura Morel les larmes aux yeux.» Mais obligé à
la fois de feindre l'étonnement et de dissimuler la honte, il était
plus rouge et suait plus que s'il avait joué toutes les sonates de
Beethoven à la file et dans ses yeux montaient des pleurs que le
maître de Bonn ne lui aurait certainement pas arrachés. «Si vous
n'avez rien entendu dire, vous êtes le seul. C'est un Monsieur qui a
une sale réputation et qui a de vilaines histoires. Je sais que la
police l'a à l'œil et c'est du reste ce qui peut lui arriver de plus
heureux pour ne pas finir comme tous ses pareils, assassiné par des
apaches», ajouta-t-elle, car en pensant à Charlus le souvenir de Mme
de Duras lui revenait et dans la rage dont elle s'enivrait, elle
cherchait à aggraver encore les blessures qu'elles faisaient au
malheureux Charlie et à venger celles qu'elle-même avait reçues ce
soir. «Du reste, même matériellement, il ne peut vous servir à rien,
il est entièrement ruiné depuis qu'il est la proie de gens qui le font
chanter et qui ne pourront même pas tirer de lui les frais de leur
musique, vous encore moins les frais de la vôtre, car tout est
hypothéqué, hôtel, château, etc.». Morel ajouta d'autant plus
aisément foi à ce mensonge que M. de Charlus aimait à le prendre pour
confident de ses relations avec des apaches, race pour qui un fils de
valet de chambre, si crapuleux qu'il soit lui-même, professe un
sentiment d'horreur égal à son attachement aux idées Bonapartistes.

Déjà, dans l'esprit rusé de Morel, avait germé une combinaison
analogue à ce qu'on appela au XVIIIe siècle le renversement des
alliances. Décidé à ne jamais reparler à M. de Charlus, il
retournerait le lendemain soir auprès de la nièce de Jupien, se
chargeant de tout arranger. Malheureusement pour lui, ce projet devait
échouer, M. de Charlus ayant le soir même avec Jupien un rendez-vous
auquel l'ancien giletier n'osa manquer malgré les événements.
D'autres, qu'on va voir, s'étant précipités du fait de Morel, quand
Jupien en pleurant raconta ses malheurs au Baron, celui-ci, non moins
malheureux, lui déclara qu'il adoptait la petite abandonnée, qu'elle
prendrait un des titres dont il disposait, probablement celui de Mlle
d'Oléron, lui ferait donner un complément parfait d'instruction et
faire un riche mariage. Promesses qui réjouirent profondément Jupien
et laissèrent indifférente sa nièce car elle aimait toujours Morel,
lequel, par sottise ou cynisme, entrait en plaisantant dans la boutique
quand Jupien était absent. «Qu'est-ce que vous avez, disait-il en
riant, avec vos yeux cernés? Des chagrins d'amour? Dame, les années se
suivent et ne se ressemblent pas. Après tout on est bien libre
d'essayer une chaussure, à plus forte raison une femme, et si cela
n'est pas à votre pied...» Il ne se fâcha qu'une fois parce qu'elle
pleura, ce qu'il trouva lâche, un indigne procédé. On ne supporte pas
toujours bien les larmes qu'on fait verser.

Mais nous avons trop anticipé, car tout ceci ne se passa qu'après la
soirée Verdurin que nous avons interrompue et qu'il faut reprendre où
nous en étions. «Je ne me serais jamais douté, soupira Morel, en
réponse à Mme Verdurin.» «Naturellement on ne vous le dit pas en
face, ça n'empêche pas que vous êtes la fable du Conservatoire,
reprit méchamment Mme Verdurin, voulant montrer à Morel qu'il ne
s'agissait pas uniquement de M. de Charlus, mais de lui aussi. Je veux
bien croire que vous l'ignorez et pourtant on ne se gêne guère.
Demandez à Ski ce qu'on disait l'autre jour chez Chevillard à deux pas
de nous quand vous êtes entré dans ma loge. C'est-à-dire qu'on vous
montre du doigt. Je vous dirai que pour moi je n'y fais pas autrement
attention, ce que je trouve surtout c'est que ça rend un homme
prodigieusement ridicule et qu'il est la risée de tous pour toute sa
vie.» «Je ne sais pas comment vous remercier, dit Charlie du ton dont
on le dit à un dentiste qui vient de vous faire affreusement mal sans
qu'on ait voulu le laisser voir, ou à un témoin trop sanguinaire qui
vous a forcé à un duel pour une parole insignifiante dont il vous a
dit: «Vous ne pouvez pas empocher ça.» «Je pense que vous avez du
caractère, que vous êtes un homme, répondit Mme Verdurin, et que vous
saurez parler haut et clair quoiqu'il dise à tout le monde que vous
n'oseriez pas, qu'il vous tient.» Charlie, cherchant une dignité
d'emprunt pour couvrir la sienne en lambeaux, trouva dans sa mémoire,
pour l'avoir lu ou bien entendu dire, et proclama aussitôt: «Je n'ai
pas été élevé à manger de ce pain-là. Dès ce soir je romprai avec
M. de Charlus. La Reine de Naples est bien partie, n'est-ce pas?... Sans
cela, avant de rompre avec lui, je lui aurais demandé...» «Ce n'est
pas nécessaire de rompre entièrement avec lui, dit Mme Verdurin,
désireuse de ne pas désorganiser le petit noyau. Il n'y a pas
d'inconvénients à ce que vous le voyiez ici, dans notre petit groupe,
où vous êtes apprécié, où on ne dira pas de mal de vous. Mais
exigez votre liberté, et puis ne vous laissez pas traîner par lui chez
toutes ces pécores qui sont aimables par devant; j'aurais voulu que
vous entendiez ce qu'elles disaient par derrière. D'ailleurs n'en ayez
pas de regrets, non seulement vous vous enlevez une tache qui vous
resterait toute la vie, mais au point de vue artistique, même s'il n'y
avait pas cette honteuse présentation par Charlus, je vous dirais que
de vous galvauder ainsi dans ce milieu de faux monde, cela vous
donnerait un air pas sérieux, une réputation d'amateur, de petit
musicien de salon qui est terrible à votre âge. Je comprends que pour
toutes ces belles dames, c'est très commode de rendre des politesses à
leurs amies en vous faisant venir à l'œil, mais c'est votre avenir
d'artiste qui en ferait les frais. Je ne dis pas chez une ou deux. Vous
parliez de la Reine de Naples,--qui est partie, car elle avait une
soirée,--celle-là, c'est une brave femme, et je vous dirai que je
crois qu'elle fait peu de cas de Charlus et que c'est surtout pour moi
qu'elle venait. Oui, oui, je sais qu'elle avait envie de nous
connaître, M. Verdurin et moi. Cela c'est un endroit où vous pourrez
jouer. Et puis je vous dirai qu'amené par moi que les artistes
connaissent, vous savez, pour qui ils ont toujours été très gentils,
qu'ils considèrent un peu comme des leurs, comme leur Patronne, c'est
tout différent. Mais gardez-vous surtout comme du feu d'aller chez Mme
de Duras! N'allez pas faire une boulette pareille! Je connais des
artistes qui sont venus me faire leurs confidences sur elle. Ils savent
qu'ils peuvent se fier à moi, dit-elle du ton doux et simple qu'elle
savait prendre subitement, en donnant à ses traits un air de modestie,
à ses yeux un charme appropriés, ils viennent comme ça me raconter
leurs petites histoires; ceux qu'on prétend le plus silencieux, ils
bavardent quelquefois des heures avec moi et je ne peux pas vous dire ce
qu'ils sont intéressants. Le pauvre Chabrier disait toujours: Il n'y a
que Mme Verdurin qui sache les faire parler. Eh! bien vous savez, tous,
mais je vous dis exception, je les ai vus pleurer d'avoir été jouer
chez Mme de Duras. Ce n'est pas seulement les humiliations qu'elle
s'amuse à leur faire faire par ses domestiques, mais ils ne pouvaient
plus trouver d'engagement nulle part. Les directeurs disaient: «Ah! oui
c'est celui qui joue chez Mme de Duras.» C'était fini. Il n'y a rien
pour vous couper un avenir comme ça. Vous savez les gens du monde ça
ne donne pas l'air sérieux, on peut avoir tout le talent qu'on veut,
c'est triste à dire, mais il suffit d'une Mme de Duras pour vous donner
la réputation d'un amateur. Et pour les artistes, vous savez, moi, vous
comprenez que je les connais, depuis quarante ans que je les fréquente,
que je les lance, que je m'intéresse à eux, eh! bien, vous savez, pour
eux, quand ils ont dit un amateur, ils ont tout dit. Et au fond on
commençait à le dire de vous. Ce que de fois j'ai été obligée de me
gendarmer, d'assurer que vous ne joueriez pas dans tel salon ridicule!
Savez-vous ce qu'on me répondait: «Mais il sera bien forcé, Charlus
ne le consultera même pas, il ne lui demande pas son avis». Quelqu'un
a cru lui faire plaisir en lui disant: Nous admirons beaucoup votre ami
Morel. Savez-vous ce qu'il a répondu avec cet air insolent que vous
connaissez: «Mais comment voulez-vous qu'il soit mon ami, nous ne
sommes pas de la même classe, dites qu'il est ma créature, mon
protégé.» À ce moment s'agitait sous le front bombé de la Déesse
musicienne la seule chose que certaines personnes ne peuvent pas
conserver pour elles, un mot qu'il est non seulement abject, mais
imprudent de répéter. Mais le besoin de le répéter est plus fort que
l'honneur, que la prudence. C'est à ce besoin que, après quelques
mouvements convulsifs du front sphérique et chagrin, céda la patronne:
«On a même répété à mon mari qu'il avait dit: mon domestique, mais
cela je ne peux pas l'affirmer» ajouta-t-elle. C'est un besoin pareil
qui avait contraint M. de Charlus, peu après avoir juré à Morel que
personne ne saurait jamais d'où il était sorti, à dire à Mme
Verdurin: «C'est le fils d'un valet de chambre.» Un besoin pareil
encore, maintenant que le mot était lâché, le ferait circuler de
personnes en personnes qui se le confieraient sous le sceau d'un secret,
qui serait promis et non gardé, comme elles avaient fait elles-mêmes.
Ces mots finiraient, comme au jeu du furet, par revenir à Mme Verdurin,
la brouillant avec l'intéressé qui aurait fini par l'apprendre. Elle
le savait, mais ne pouvait retenir le mot qui lui brûlait la langue.
«Domestique» ne pouvait d'ailleurs que froisser Morel. Elle dit
pourtant «domestique» et si elle ajouta qu'elle ne pouvait l'affirmer,
ce fut à la fois pour paraître certaine du reste, grâce à cette
nuance et pour montrer de l'impartialité. Cette impartialité qu'elle
montrait, la toucha elle-même tellement, qu'elle commença à parler
tendrement à Charlie: «Car voyez-vous, dit-elle, moi je ne lui fais
pas de reproches, il vous entraîne dans son abîme, c'est vrai, mais ce
n'est pas sa faute, puisqu'il y roule lui-même, puisqu'il y roule,
répéta-t-elle assez fort, ayant été émerveillée de la justesse de
l'image qui était partie si vite que son attention ne la rattrapait que
maintenant et tâchait de la mettre en valeur. Non, ce que je lui
reproche, dit-elle d'un ton tendre,--comme une femme ivre de son
succès--, c'est de manquer de délicatesse envers vous. Il y a des
choses qu'on ne dit pas à tout le monde. Ainsi tout à l'heure, il a
parié qu'il allait vous faire rougir de plaisir, en vous annonçant
(par blague naturellement, car sa recommandation suffirait à vous
empêcher de l'avoir) que vous auriez la croix de la Légion d'honneur.
Cela passe encore, quoique je n'aie jamais beaucoup aimé, reprit-elle
d'un air délicat et digne, qu'on dupe ses amis, mais vous savez il y a
des riens qui nous font de la peine. C'est, par exemple, quand il nous
raconte en se tordant que, si vous désirez la croix, c'est pour votre
oncle et que votre oncle était larbin.» «Il vous a dit cela»,
s'écria Charlie croyant, d'après ces mots habilement rapportés, à la
vérité de tout ce qu'avait dit Mme Verdurin! Mme Verdurin fut inondée
de la joie d'une vieille maîtresse qui, sur le point d'être lâchée
par son jeune amant, réussit à rompre son mariage. Et peut-être
n'avait-elle pas calculé son mensonge ni même menti sciemment. Une
sorte de logique sentimentale, peut-être, plus élémentaire encore,
une sorte de réflexe nerveux, qui la poussait, pour égayer sa vie et
préserver son bonheur, à «brouiller les cartes» dans le petit clan,
faisait-elle monter impulsivement à ses lèvres, sans qu'elle eût le
temps d'en contrôler la vérité, ces assertions diaboliquement utiles,
sinon rigoureusement exactes. «Il nous l'aurait dit à nous seuls que
cela ne ferait rien, reprit la Patronne, nous savons qu'il faut prendre
et laisser de ce qu'il dit, et puis il n'y a pas de sot métier, vous
avez votre valeur, vous êtes ce que vous valez, mais qu'il aille faire
tordre avec cela Mme de Portefin (Mme Verdurin la citait exprès parce
qu'elle savait que Charlie aimait Mme de Portefin) c'est ce qui nous
rend malheureux: mon mari me disait en l'entendant: «J'aurais mieux
aimé recevoir une gifle.» Car il vous aime autant que moi vous savez,
Gustave (on apprit ainsi que M. Verdurin s'appelait Gustave). Au fond
c'est un sensible.» «Mais je ne t'ai jamais dit que je l'aimais,
murmura M. Verdurin faisant le bourru bienfaisant. C'est le Charlus qui
l'aime.» «Oh! non, maintenant je comprends la différence, j'étais
trahi par un misérable et vous, vous êtes bon, s'écria avec
sincérité Charlie.» «Non, non, murmura Mme Verdurin pour garder sa
victoire car elle sentait ses mercredis sauvés, sans en abuser,
misérable est trop dire; il fait du mal, beaucoup de mal,
inconsciemment; vous savez cette histoire de Légion d'honneur n'a pas
duré très longtemps. Et il me serait désagréable de vous répéter
tout ce qu'il a dit sur votre famille», dit Mme Verdurin qui eût été
bien embarrassée de le faire. «Oh! cela a beau n'avoir duré qu'un
instant, cela prouve que c'est un traître», s'écria Morel. C'est à
ce moment que nous rentrâmes au salon. «Ah! s'écria M. de Charlus en
voyant que Morel était là et en marchant vers le musicien avec le
genre d'allégresse des hommes qui ont organisé savamment toute la
soirée en vue d'un rendez-vous avec une femme et qui tout enivrés ne
se doutent guère qu'ils ont dressé eux-mêmes le piège où vont les
saisir et devant tout le monde les rosser, des hommes apostés par le
mari. «Eh! bien, enfin, ce n'est pas trop tôt; êtes-vous content,
jeune gloire et bientôt jeune chevalier de la Légion d'honneur? Car
bientôt vous pourrez montrer votre croix» dit M. de Charlus à Morel
d'un air tendre et triomphant, mais par ces mots mêmes de décoration
contresignant les mensonges de Mme Verdurin, qui apparurent une vérité
indiscutable à Morel. «Laissez-moi, je vous défends de m'approcher,
cria Morel au Baron. Vous ne devez pas être à votre coup d'essai, je
ne suis pas le premier que vous essayez de pervertir!» Ma seule
consolation était de penser que j'allais voir Morel et les Verdurin
pulvérisés par M. de Charlus. Pour mille fois moins que cela j'avais
essuyé ses colères de fou, personne n'était à l'abri d'elles, un roi
ne l'eût pas intimidé. Or il se produisit cette chose extraordinaire.
On vit M. de Charlus muet, stupéfait, mesurant son malheur sans en
comprendre la cause, ne trouvant pas un mot, levant les yeux
successivement sur toutes les personnes présentes, d'un air
interrogateur, indigné, suppliant, et qui semblait leur demander moins
encore ce qui s'était passé que ce qu'il devait répondre. Pourtant M.
de Charlus possédait toutes les ressources, non seulement de
l'éloquence, mais de l'audace, quand, pris d'une rage qui bouillonnait
depuis longtemps contre quelqu'un, il le clouait de désespoir, par les
mots les plus sanglants, devant les gens du monde scandalisés et qui
n'avaient jamais cru qu'on pût aller si loin. M. de Charlus, dans ces
cas-là, brûlait, se démenait en de véritables attaques nerveuses,
dont tout le monde restait tremblant. Mais c'est que dans ces cas-là il
avait l'initiative, il attaquait, il disait ce qu'il voulait (comme
Bloch savait plaisanter des Juifs et rougissait si on prononçait leur
nom devant lui). Peut-être, ce qui le rendait muet, était-ce,--en
voyant que M. et Mme Verdurin détournaient les yeux et que personne ne
lui porterait secours--la souffrance présente et l'effroi surtout des
souffrances à venir; ou bien, que ne s'étant pas d'avance par
l'imagination monté la tête et forgé une colère, n'ayant pas de rage
toute prête en mains, il avait été saisi et brusquement frappé, au
moment où il était sans ses armes; (car sensitif, nerveux,
hystérique, il était un vrai impulsif, mais un faux brave; même,
comme je l'avais toujours cru, et ce qui me le rendait assez
sympathique, un faux méchant: les gens qu'il haïssait, il les
haïssait parce qu'il s'en croyait méprisé; eussent-ils été gentils
pour lui, au lieu de se griser de colère contre eux, il les eût
embrassés et il n'avait pas les réactions normales de l'homme
d'honneur outragé); ou bien, que dans un milieu qui n'était pas le
sien, il se sentait moins à l'aise et moins courageux qu'il n'eût
été dans le Faubourg. Toujours est-il que dans ce salon qu'il
dédaignait, ce grand seigneur (à qui n'était pas plus essentiellement
inhérente la supériorité sur les roturiers qu'elle ne le fut à tel
de ses ancêtres angoissés devant le tribunal révolutionnaire) ne sut,
dans une paralysie de tous les membres et de la langue, que jeter de
tous côtés des regards épouvantés, indignés par la violence qu'on
lui faisait, aussi suppliants qu'interrogateurs. Dans une circonstance
si cruellement imprévue, ce grand discoureur ne sut que balbutier:
«Qu'est-ce que cela veut dire, qu'est-ce qu'il y a?» On ne l'entendait
même pas. Et la pantomime éternelle de la terreur panique a si peu
changé, que ce vieux Monsieur, à qui il arrivait une aventure
désagréable dans un salon parisien, répétait à son insu les
quelques attitudes schématiques dans lesquelles la sculpture grecque
des premiers âges stylisait l'épouvante des nymphes poursuivies par le
Dieu Pan.

L'ambassadeur disgracié, le chef de bureau mis brusquement à la
retraite, le mondain à qui on bat froid, l'amoureux éconduit examinent
parfois pendant des mois l'événement qui a brisé leurs espérances;
ils le tournent et le retournent comme un projectile tiré on ne sait
d'où ni on ne sait par qui, pour un peu comme un aérolithe. Ils
voudraient bien connaître les éléments composants de cet étrange
engin qui a fondu sur eux, savoir quelles volontés mauvaises on peut y
reconnaître. Les chimistes au moins disposent de l'analyse; les malades
souffrant d'un mal dont ils ne savent pas l'origine peuvent faire venir
le médecin; les affaires criminelles sont plus ou moins débrouillées
par le juge d'instruction. Mais les actions déconcertantes de nos
semblables, nous en découvrons rarement les mobiles. Ainsi, M. de
Charlus, pour anticiper sur les jours qui suivirent cette soirée à
laquelle nous allons revenir, ne vit dans l'attitude de Charlie qu'une
seule chose claire. Charlie qui avait souvent menacé le Baron de
raconter quelle passion il lui inspirait, avait dû profiter pour le
faire de ce qu'il se croyait maintenant suffisamment «arrivé» pour
voler de ses propres ailes. Et il avait dû tout raconter par pure
ingratitude à Mme Verdurin. Mais comment celle-ci s'était-elle laissé
tromper (car le Baron décidé à nier était déjà persuadé lui-même
que les sentiments qu'on lui reprocherait étaient imaginaires)? Des
amis de Mme Verdurin, peut-être ayant eux-mêmes une passion pour
Charlie, avaient préparé le terrain. En conséquence, M. de Charlus
les jours suivants écrivit des lettres terribles à plusieurs
«fidèles» entièrement innocents et qui le crurent fou; puis il alla
faire à Mme Verdurin un long récit attendrissant, lequel n'eut
d'ailleurs nullement l'effet qu'il souhaitait. Car d'une part Mme
Verdurin répétait au Baron: «Vous n'avez qu'à ne plus vous occuper
de lui, dédaignez-le, c'est un enfant.» Or le Baron ne soupirait
qu'après une réconciliation. D'autre part, pour amener celle-ci, en
supprimant à Charlie tout ce dont il s'était cru assuré, il demandait
à Mme Verdurin de ne plus le recevoir; ce à quoi elle opposa un refus
qui lui valut des lettres irritées et sarcastiques de M. de Charlus.
Allant d'une supposition à l'autre, le Baron ne fit jamais la vraie, à
savoir que le coup n'était nullement parti de Morel. Il est vrai qu'il
eût pu l'apprendre en lui demandant quelques minutes d'entretien. Mais
il jugeait cela contraire à sa dignité et aux intérêts de son amour.
Il avait été offensé, il attendait des explications. Il y a
d'ailleurs presque toujours, attachée à l'idée d'un entretien qui
pourrait éclaircir un malentendu, une autre idée qui, pour quelque
raison que ce soit, nous empêche de nous prêter à cet entretien.
Celui qui s'est abaissé et a montré sa faiblesse dans vingt
circonstances, fera preuve de fierté la vingt et unième fois, la seule
où il serait utile de ne pas s'entêter dans une attitude arrogante et
de dissiper une erreur qui va s'enracinant chez l'adversaire faute de
démenti. Quant au côté mondain de l'incident, le bruit se répandit
que M. de Charlus avait été mis à la porte de chez les Verdurin au
moment où il cherchait à violer un jeune musicien. Ce bruit fit qu'on
ne s'étonna pas de voir M. de Charlus ne plus reparaître chez les
Verdurin, et quand par hasard il rencontrait quelque part un des
fidèles qu'il avait soupçonnés et insultés, comme celui-ci gardait
rancune au Baron qui lui-même ne lui disait pas bonjour, les gens ne
s'étonnaient pas, comprenant que personne dans le petit clan ne voulût
plus saluer le Baron.

Tandis que M. de Charlus, assommé sur le coup par les paroles que
venait de prononcer Morel et l'attitude de la Patronne, prenait la pose
de la nymphe en proie à la terreur panique, M. et Mme Verdurin
s'étaient retirés vers le premier salon, comme en signe de rupture
diplomatique, laissant seul M. de Charlus, tandis que sur l'estrade
Morel enveloppait son violon: «Tu vas nous raconter comment cela s'est
passé, dit avidement Mme Verdurin à son mari.» «Je ne sais pas ce
que vous lui avez dit, il avait l'air tout ému, dit Ski, il a des
larmes dans les yeux.» Feignant de ne pas avoir compris: «Je crois que
ce que j'ai dit lui a été tout à fait indifférent», dit Mme
Verdurin par un de ces manèges qui ne trompent pas du reste tout le
monde et pour forcer le sculpteur à répéter que Charlie pleurait,
pleurs qui enivraient la Patronne de trop d'orgueil pour qu'elle voulût
risquer que tel ou tel fidèle, qui pouvait avoir mal entendu, les
ignorât. «Mais non, ce ne lui a pas été indifférent, puisque je
voyais de grosses larmes qui brillaient dans ses yeux», dit le
sculpteur sur un ton bas et souriant de confidence malveillante, tout en
regardant de côté pour s'assurer que Morel était toujours sur
l'estrade et ne pouvait pas écouter la conversation. Mais il y avait
une personne qui l'entendait et dont la présence, aussitôt qu'on
l'aurait remarquée, allait rendre à Morel une des espérances qu'il
avait perdues. C'était la Reine de Naples, qui, ayant oublié son
éventail, avait trouvé plus aimable, en quittant une autre soirée où
elle s'était rendue, de venir le rechercher elle-même. Elle était
entrée tout doucement, comme confuse, s'apprêtant à s'excuser, et à
faire une courte visite maintenant qu'il n'y avait plus personne. Mais
on ne l'avait pas entendue entrer dans le feu de l'incident qu'elle
avait compris tout de suite et qui l'enflamma d'indignation. «Ski dit
qu'il avait des larmes dans les yeux, as-tu remarqué cela? Je n'ai pas
vu de larmes. Ah! si pourtant, je me rappelle, corrigea-t-elle dans la
crainte que sa dénégation ne fût crue. Quant au Charlus, il n'en
mène pas large, il devrait prendre une chaise, il tremble sur ses
jambes, il va s'étaler», dit-elle avec un ricanement sans pitié. À
ce moment Morel accourut vers elle: «Est-ce que cette dame n'est pas la
Reine de Naples? demanda-t-il (bien qu'il sût que c'était elle) en
montrant la souveraine qui se dirigeait vers Charlus. Après ce qui
vient de se passer, je ne peux plus, hélas! demander au Baron de me
présenter.» «Attendez, je vais le faire», dit Mme Verdurin, et
suivie de quelques fidèles, mais non de moi et de Brichot qui nous
empressâmes d'aller demander nos affaires et de sortir, elle s'avança
vers la Reine qui causait avec M. de Charlus. Celui-ci avait cru que la
réalisation de son grand désir que Morel fût présenté à la Reine
de Naples ne pouvait être empêchée que par la mort improbable de la
souveraine. Mais nous nous représentons l'avenir comme un reflet du
présent projeté dans un espace vide, tandis qu'il est le résultat
souvent tout prochain de causes qui nous échappent pour la plupart. Il
n'y avait pas une heure de cela et M. de Charlus eût tout donné pour
que Morel ne fût pas présenté à la Reine. Mme Verdurin fit une
révérence à la Reine. Voyant que celle-ci n'avait pas l'air de la
reconnaître: «Je suis Mme Verdurin. Votre Majesté ne me reconnaît
pas.» «Très bien», dit la Reine en continuant si naturellement à
parler à M. de Charlus et d'un air si parfaitement absent que Mme
Verdurin douta si c'était à elle que s'adressait ce «très bien»
prononcé sur une intonation merveilleusement distraite, qui arracha à
M. de Charlus, au milieu de sa douleur d'amant, un sourire de
reconnaissance expert et friand en matière d'impertinence. Morel voyant
de loin les préparatifs de la présentation s'était rapproché. La
Reine tendit son bras à M. de Charlus. Contre lui aussi elle était
fâchée, mais seulement parce qu'il ne faisait pas face plus
énergiquement à de vils insulteurs. Elle était rouge de honte pour
lui que les Verdurin osassent le traiter ainsi. La sympathie pleine de
simplicité qu'elle leur avait témoignée, il y a quelques heures, et
l'insolente fierté avec laquelle elle se dressait devant eux, prenaient
leur source au même point de son cœur. La Reine, en femme pleine de
bonté, concevait la bonté d'abord sous la forme de l'inébranlable
attachement aux gens qu'elle aimait, aux siens, à tous les princes de
sa famille, parmi lesquels était M. de Charlus, ensuite à tous les
gens de la Bourgeoisie ou du humble peuple qui savaient respecter ceux
qu'elle aimait et avoir pour eux de bons sentiments. C'était en tant
qu'à une femme douée de ces bons instincts qu'elle avait manifestée de
la sympathie à Mme Verdurin. Et sans doute, c'est là une conception
étroite, un peu tory et de plus en plus surannée de la bonté. Mais
cela ne signifie pas que la bonté fût moins sincère et moins ardente
chez elle. Les anciens n'aimaient pas moins fortement le groupement
humain auquel ils se dévouaient parce que celui-ci n'excédait pas les
limites de la cité, ni les hommes d'aujourd'hui la patrie, que ceux qui
aimeront les États-Unis de toute la terre. Tout près de moi, j'ai eu
l'exemple de ma mère que Mme de Cambremer et Mme de Guermantes n'ont
jamais pu décider à faire partie d'aucune œuvre philanthropique,
d'aucun patriotique ouvroir, à être jamais vendeuse ou patronnesse. Je
suis loin de dire qu'elle ait eu raison de n'agir que quand son cœur
avait d'abord parlé et de réserver à sa famille, à ses domestiques,
aux malheureux que le hasard mit sur son chemin, ses richesses d'amour
et de générosité, mais je sais bien que celles-là, comme celles de
ma grand'mère, furent inépuisables et dépassèrent de bien loin tout
ce que purent et firent jamais Mmes de Guermantes ou de Cambremer. Le
cas de la Reine de Naples était entièrement différent, mais enfin il
faut reconnaître que les êtres sympathiques n'étaient pas du tout
conçus par elle comme ils le sont dans ces romans de Dostoïevski
qu'Albertine avaient pris dans ma bibliothèque et accaparés,
c'est-à-dire sous les traits de parasites flagorneurs, voleurs,
ivrognes, tantôt plats et tantôt insolents, débauchés, au besoin
assassins. D'ailleurs les extrêmes se rejoignent, puisque l'homme
noble, le proche, le parent outragé que la Reine voulait défendre,
était M. de Charlus, c'est-à-dire, malgré sa naissance et toutes les
parentés qu'il avait avec la Reine, quelqu'un dont la vertu s'entourait
de beaucoup de vices. «Vous n'avez pas l'air bien, mon cher cousin,
dit-elle à M. de Charlus. Appuyez-vous sur mon bras. Soyez sûr qu'il
vous soutiendra toujours. Il est assez solide pour cela. Puis levant
fièrement les yeux devant elle (en face de qui, me raconta Ski, se
trouvaient alors Mme Verdurin et Morel), vous savez qu'autrefois à
Gaëte il a déjà tenu en respect la canaille. Il saura vous servir de
rempart.» Et c'est ainsi, emmenant à son bras le Baron et sans s'être
laissé présenter Morel que sortit la glorieuse sœur de l'Impératrice
Élisabeth. On pouvait croire avec le caractère terrible de M. de
Charlus, les persécutions dont il terrorisait jusqu'à ses parents,
qu'il allait à la suite de cette soirée déchaîner sa fureur et
exercer des représailles contre les Verdurin. Nous avons vu pourquoi il
n'en fut rien tout d'abord. Puis le Baron, ayant pris froid à quelque
temps de là et contracté une de ces pneumonies infectieuses qui furent
très fréquentes alors, fut longtemps jugé par ses médecins, et se
jugea lui-même, comme à deux doigts de la mort, et resta plusieurs
mois suspendu entre elle et la vie. Y eut-il simplement une métastase
physique, et le remplacement par un mal différent de la névrose qui
l'avait jusque-là fait s'oublier jusque dans des orgies de colère? Car
il est trop simple de croire que n'ayant jamais pris au sérieux, du
point de vue social, les Verdurin, mais ayant fini par comprendre le
rôle qu'ils avaient joué, il ne pouvait leur en vouloir comme à ses
pairs; trop simple aussi de rappeler que les nerveux, irrités à tout
propos contre des ennemis imaginaires et inoffensifs deviennent au
contraire inoffensifs dès que quelqu'un prend contre eux l'offensive,
et qu'on les calme mieux en leur jetant de l'eau froide à la figure
qu'en tâchant de leur démontrer l'inanité de leurs griefs. Ce n'est
probablement pas dans une métastase qu'il faut chercher l'explication
de cette absence de rancune, mais bien plutôt dans la maladie
elle-même. Elle causait de si grandes fatigues au Baron qu'il lui
restait peu de loisir pour penser aux Verdurin. Il était à demi
mourant. Nous parlions d'offensive; même celles qui n'auront que des
effets posthumes, requièrent, si on les veut «monter» convenablement,
le sacrifice d'une partie de ses forces. Il en restait trop peu à M. de
Charlus pour l'activité d'une préparation. On parle souvent d'ennemis
mortels qui rouvrent les yeux pour se voir réciproquement à l'article
de la mort et qui les referment heureux. Ce cas doit être rare,
excepté quand la mort nous surprend en pleine vie. C'est au contraire
au moment où on n'a plus rien à perdre, qu'on ne s'embarrasse pas des
risques que, plein de vie, on eût assumés légèrement. L'esprit de
vengeance fait partie de la vie, il nous abandonne le plus
souvent--malgré des exceptions qui, au sein d'un même caractère, on
le verra, sont d'humaines contradictions,--au seuil de la mort. Après
avoir pensé un instant aux Verdurin, M. de Charlus se sentait trop
fatigué, se retournait contre son mur et ne pensait plus à rien. S'il
se taisait souvent ainsi, ce n'est pas qu'il eût perdu son éloquence.
Elle coulait encore de source, mais avait changé. Détachée des
violences qu'elle avait ornées si souvent, ce n'était plus qu'une
éloquence quasi mystique qu'embellissaient des paroles de douceur, des
paroles de l'Évangile, une apparente résignation à la mort. Il
parlait surtout les jours où il se croyait sauvé. Une rechute le
faisait taire. Cette chrétienne douceur où s'était transposée sa
magnifique violence (comme en Esther le génie si différent
d'Andromaque) faisait l'admiration de ceux qui l'entouraient. Elle eût
fait celle des Verdurin eux-mêmes qui n'auraient pu s'empêcher
d'adorer un homme que ses défauts leur avait fait haïr. Certes des
pensées qui n'avaient de chrétien que l'apparence surnageaient. Il
implorait l'Archange Gabriel de venir lui annoncer comme au prophète
dans combien de temps lui viendrait le Messie. Et s'interrompant d'un
doux sourire douloureux, il ajoutait: «Mais il ne faudrait pas que
l'Archange me demandât, comme à Daniel, de patienter «sept semaines
et soixante-deux semaines», car je serai mort avant». Celui qu'il
attendait ainsi était Morel. Aussi demandait-il à l'Archange Raphaël
de le lui ramener comme le jeune Tobie. Et mêlant des moyens plus
humains (comme les Papes malades qui, tout en faisant dire des messes,
ne négligent pas de faire appeler leur médecin), il insinuait à ses
visiteurs que si Brichot lui ramenait rapidement son jeune Tobie,
peut-être l'Archange Raphaël consentirait-il à lui rendre la vue
comme au père de Tobie ou comme dans la piscine probatique de
Bethsaïda. Mais malgré ces retours humains, la pureté morale des
propos de M. de Charlus n'en était pas moins devenue délicieuse.
Vanité, médisance, folie de méchanceté et d'orgueil, tout cela avait
disparu. Moralement M. de Charlus s'était élevé bien au-dessus du
niveau où il vivait naguère. Mais ce perfectionnement moral, sur la
réalité duquel son art oratoire était du reste capable de tromper
quelque peu ses auditeurs attendris, ce perfectionnement disparut avec
la maladie qui avait travaillé pour lui. M. de Charlus redescendit sa
pente avec une vitesse que nous verrons progressivement croissante. Mais
l'attitude des Verdurin envers lui n'était déjà plus qu'un souvenir
un peu éloigné que des colères plus immédiates empêchèrent de se
raviver.

Pour revenir en arrière à la soirée Verdurin, quand les maîtres de
la maison furent seuls, M. Verdurin dit à sa femme: «Tu sais où est
allé Cottard? Il est auprès de Saniette dont le coup de bourse pour se
rattraper a échoué. En arrivant chez lui tout à l'heure après nous
avoir quittés, en apprenant qu'il n'avait plus un franc et qu'il avait
près d'un million de dettes, Saniette a eu une attaque,» «Mais aussi
pourquoi a-t-il joué, c'est idiot, il est l'être le moins fait pour
ça. De plus fins que lui y laissent leurs plumes et lui était destiné
à se laisser rouler, par tout le monde.» «Mais bien entendu il y a
longtemps que nous savons qu'il est idiot, dit M. Verdurin. Mais enfin
le résultat est là. Voilà un homme qui sera mis demain à la porte
par son propriétaire, qui va se trouver dans la dernière misère; ses
parents ne l'aiment pas, ce n'est pas Forcheville qui fera quelque chose
pour lui. Alors j'avais pensé, je ne veux rien faire qui te déplaise,
mais nous aurions peut-être pu lui faire une petite rente pour qu'il ne
s'aperçoive pas trop de sa ruine, qu'il puisse se soigner chez lui.»
«Je suis tout à fait de ton avis, c'est très bien de ta part d'y
avoir pensé. Mais tu dis «chez lui»; cet imbécile a gardé un
appartement trop cher, ce n'est plus possible, il faudrait lui louer
quelque chose avec deux pièces. Je crois qu'actuellement il a encore un
appartement de six à sept mille francs.» «Six mille cinq cents. Mais
il tient beaucoup à son chez lui. En somme il a eu une première
attaque, il ne pourra guère vivre plus de deux ou trois ans. Mettons
que nous dépensions dix mille francs pour lui pendant trois ans. Il me
semble que nous pourrions faire cela. Nous pourrions par exemple cette
année, au lieu de relouer la Raspelière, prendre quelque chose de plus
modeste. Avec nos revenus, il me semble que sacrifier chaque année dix
mille francs pendant trois ans ce n'est pas impossible.» «Soit,
seulement l'ennui c'est que ça se saura, ça obligera à le faire pour
d'autres.» «Tu peux croire que j'y ai pensé. Je ne le ferai qu'à a
condition expresse que personne ne le sache. Merci, je n'ai pas envie
que nous soyons obligés de devenir les bienfaiteurs du genre humain.
Pas de philanthropie! Ce qu'on pourrait faire c'est de lui dire que cela
lui a été laissé par la Princesse Sherbatof.» «Mais le croira-t-il?
Elle a consulté Cottard pour son testament.» «À l'extrême rigueur
on peut mettre Cottard dans la confidence, il a l'habitude du secret
professionnel, il gagne énormément d'argent, ce ne sera jamais un de
ces officieux pour qui on est obligé de casquer. Il voudra même
peut-être se charger de dire que c'est lui que la Princesse
avait pris comme intermédiaire. Comme ça nous ne paraîtrions
même pas. Ça éviterait l'embêtement des scènes de remerciement, des
manifestations, des phrases.» M. Verdurin ajouta un mot qui signifiait
évidemment ce genre de scènes touchantes et de phrases qu'ils
désiraient éviter. Mais il n'a pu m'être dit exactement, car ce
n'était pas un mot français, mais un de ces termes comme on en a dans
certaines familles pour désigner certaines choses, surtout des choses
agaçantes, probablement parce qu'on veut pouvoir les signaler devant
les intéressés sans être compris! Ce genre d'expressions est
généralement un reliquat contemporain d'un état antérieur de la
famille. Dans une famille juive par exemple ce sera un terme rituel
détourné de son sens, et peut-être le seul mot hébreu que la
famille, maintenant francisée, connaisse encore. Dans une famille très
fortement provinciale, ce sera un terme du patois de la province, bien
que la famille ne parle plus et ne comprenne même plus le patois. Dans
une famille venue de l'Amérique du Sud et ne parlant plus que le
français, ce sera un mot espagnol. Et, à la génération suivante, le
mot n'existera plus qu'à titre de souvenir d'enfant. On se rappellera
bien que les parents à table faisaient allusion aux domestiques qui
servaient, sans être compris d'eux, en disant tel mot, mais les enfants
ignorent ce que voulait dire au juste ce mot, si c'était de l'espagnol,
de l'hébreu, de l'allemand, du patois, si même cela avait jamais
appartenu à une langue quelconque et n'était pas un nom propre, ou un
mot entièrement forgé. Le doute ne peut être éclairci que si on a un
grand oncle, un vieux cousin encore vivant et qui a dû user du même
terme. Comme je n'ai connu aucun parent des Verdurin, je n'ai pu
restituer exactement le mot. Toujours est-il qu'il fit certainement
sourire Mme Verdurin, car l'emploi de cette langue moins générale,
plus personnelle, plus secrète, que la langue habituelle, donne à ceux
qui en usent entre eux, un sentiment égoïste qui ne va jamais sans une
certaine satisfaction. Cet instant de gaîté passé: «Mais si Cottard
en parle», objecta Mme Verdurin. «Il n'en parlera pas.»--Il en parla,
à moi du moins, car c'est par lui que j'appris ce fait quelques années
plus tard à l'enterrement même de Saniette. Je regrettai de ne l'avoir
pas su plus tôt. D'abord cela m'eût acheminé plus rapidement à
l'idée qu'il ne faut jamais en vouloir aux hommes, jamais les juger,
d'après tel souvenir d'une méchanceté, car nous ne savons pas tout ce
qu'à d'autres moments leur âme a pu vouloir sincèrement et réaliser
de bon; sans doute la forme mauvaise qu'on a constatée une fois pour
toutes, reviendra, mais l'âme est bien plus riche que cela, a bien
d'autres formes qui reviendront, elles aussi, chez ces hommes, et dont
nous refusons la douceur à cause du mauvais procédé qu'ils ont eu.
Ensuite à un point de vue plus personnel cette révélation de Cottard
n'eût pas été sans effet sur moi, parce qu'en changeant mon opinion
des Verdurin, cette révélation, s'il me l'eût faite plus tôt, eût
dissipé les soupçons que j'avais sur le rôle que les Verdurin
pouvaient jouer entre Albertine et moi, les eût dissipés, peut-être
à tort du reste, car si M. Verdurin,--que je croyais de plus en plus le
plus méchant des hommes,--avait des vertus, il n'en était pas moins
taquin jusqu'à la plus féroce persécution et jaloux de domination
dans le petit clan jusqu'à ne pas reculer devant les pires mensonges,
devant la fomentation des haines les plus injustifiées, pour rompre
entre les fidèles les liens qui n'avaient pas pour but exclusif le
renforcement du petit groupe. C'était un homme capable de
désintéressement, de générosités sans ostentation, cela ne veut pas
dire forcément un homme sensible, ni un homme sympathique, ni
scrupuleux, ni véridique, ni toujours bon. Une bonté partielle, où
subsistait peut-être un peu de la famille amie de ma grand'tante
existait probablement chez lui par ce fait, avant que je la connusse,
comme l'Amérique ou le pôle Nord avant Colomb ou Peary. Néanmoins, au
moment de ma découverte, la nature de M. Verdurin me présenta une face
nouvelle insoupçonnée; et je conclus à la difficulté de présenter
une image fixe aussi bien d'un caractère que des sociétés et des
passions. Car il ne change pas moins qu'elles et si on veut clicher ce
qu'il a de relativement immuable, on le voit présenter successivement
des aspects différents (impliquant qu'il ne sait pas garder
l'immobilité mais bouge) à l'objectif déconcerté.




CHAPITRE TROISIÈME


_Disparition d'Albertine_


Voyant l'heure, et craignant qu'Albertine ne s'ennuyât, je demandai à
Brichot, en sortant de la soirée Verdurin, qu'il voulût bien d'abord
me déposer chez moi. Ma voiture le reconduirait ensuite. Il me
félicita de rentrer ainsi directement, (ne sachant pas qu'une jeune
fille m'attendait à la maison), et de finir aussi tôt, et avec tant de
sagesse, une soirée dont, bien au contraire, je n'avais en réalité
fait que retarder le véritable commencement. Puis il me parla de M. de
Charlus. Celui-ci eût sans doute été stupéfait en entendant le
professeur, si aimable avec lui, le professeur qui lui disait toujours:
«Je ne répète jamais rien», parler de lui et de sa vie sans la
moindre réticence. Et l'étonnement indigné de Brichot n'eût
peut-être pas été moins sincère si M. de Charlus lui avait dit: «On
m'a assuré que vous parliez mal de moi.» Brichot avait en effet du
goût pour M. de Charlus et, s'il avait eu à se reporter à quelque
conversation roulant sur lui, il se fût rappelé bien plutôt les
sentiments de sympathie qu'il avait éprouvés à l'égard du Baron,
pendant qu'il disait de lui les mêmes choses qu'en disait tout le
monde, que ces choses elles-mêmes. Il n'aurait pas cru mentir en
disant: «Moi qui parle de vous avec tant d'amitié», puisqu'il
ressentait quelque amitié, pendant qu'il parlait de M. de Charlus.
Celui-ci avait surtout pour Brichot le charme que l'universitaire
demandait avant tout dans la vie mondaine, et qui était de lui offrir
des spécimens réels de ce qu'il avait pu croire longtemps une
invention des poètes. Brichot, qui avait souvent expliqué la deuxième
églogue de Virgile sans trop savoir si cette fiction avait quelque
fonds de réalité, trouvait sur le tard à causer avec Charlus un peu
du plaisir qu'il savait que ses maîtres, M. Mérimée et M. Renan, son
collègue M. Maspéro avaient éprouvé, voyageant en Espagne, en
Palestine, en Egypte, à reconnaître dans les paysages et les
populations actuelles de l'Espagne, de la Palestine et de l'Égypte, le
cadre et les invariables acteurs des scènes antiques qu'eux-mêmes dans
les livres avaient étudiées. «Soit dit sans offenser ce preux de
haute race, me déclara Brichot dans la voiture qui nous ramenait, il
est tout simplement prodigieux quand il commente son catéchisme
satanique avec une verve un tantinet charentonnesque et une obstination,
j'allais dire une candeur, de blanc d'Espagne et d'émigré. Je vous
assure que, si j'ose m'exprimer comme Mgr d'Hulst, je ne m'embête pas
les jours où je reçois la visite de ce féodal qui, voulant défendre
Adonis contre notre âge de mécréants, a suivi les instincts de sa
race, et, en toute innocence sodomiste, s'est croisé.» J'écoutais
Brichot et je n'étais pas seul avec lui. Ainsi que du reste cela
n'avait pas cessé depuis que j'avais quitté la maison, je me sentais,
si obscurément que ce fût, relié à la jeune fille qui était en ce
moment dans sa chambre. Même quand je causais avec l'un ou avec l'autre
chez les Verdurin, je la sentais confusément à côté de moi, j'avais
d'elle cette notion vague qu'on a de ses propres membres, et s'il
m'arrivait de penser à elle, c'était, comme on pense, avec l'ennui
d'être lié par un entier esclavage, à son propre corps. «Et quelle
potinière, reprit Brichot, à nourrir tous les appendices des Causeries
du Lundi, que la conversation de cet apôtre. Songez que j'ai appris par
lui que le traité d'éthique où j'ai toujours révéré la plus
fastueuse construction morale de notre époque avait été inspiré à
notre vénérable collègue X, par un jeune porteur de dépêches.
N'hésitons pas à reconnaître que mon éminent ami a négligé de nous
livrer le nom de cet éphèbe au cours de ses démonstrations. Il a
témoigné en cela de plus de respect humain, ou si vous aimez mieux de
moins de gratitude, que Phidias qui inscrivit le nom de l'athlète qu'il
aimait sur l'anneau de son Jupiter Olympien. Le Baron ignorait cette
dernière histoire. Inutile de vous dire qu'elle a charmé son
orthodoxie. Vous imaginez aisément que chaque fois que j'argumenterai
avec mon collègue à une thèse de doctorat, je trouverai à sa
dialectique, d'ailleurs fort subtile, le surcroît de saveur que de
piquantes révélations ajoutèrent pour Sainte-Beuve à l'œuvre
insuffisamment confidentielle de Chateaubriand. De notre collègue dont
la sagesse est d'or, mais qui possédait peu d'argent, le
télégraphiste a passé aux mains du Baron «en tout bien tout
honneur»; (il faut entendre le ton dont il le dit). Et comme ce Satan
est le plus serviable des hommes, il a obtenu pour son protégé une
place aux colonies, d'où celui-ci, qui a l'âme reconnaissante, lui
envoie de temps à autre d'excellents fruits. Le Baron en offre à ses
hautes relations; des ananas du jeune homme figurèrent tout
dernièrement sur la table du quai Conti, faisant dire à Mme Verdurin
qui à ce moment n'y mettait pas malice: «Vous avez donc un oncle ou un
neveu d'Amérique, M. de Charlus, pour recevoir des ananas pareils!»
J'avoue que si j'avais alors su la vérité je les eusse mangés avec
une certaine gaieté en me récitant in petto le début d'une ode
d'Horace que Diderot aimait à rappeler. En somme comme mon collègue
Boissier, déambulant du Palatin à Tibur, je prends dans la
conversation du Baron une idée singulièrement plus vivante et plus
savoureuse des écrivains du siècle d'Auguste. Ne parlons même pas de
ceux de la Décadence, et ne remontons pas jusqu'aux Grecs, bien que
j'aie dit à cet excellent M. de Charlus qu'auprès de lui je me faisais
l'effet de Platon chez Aspasie. À vrai dire j'avais singulièrement
grandi l'échelle des deux personnages et, comme dit Lafontaine, mon
exemple était tiré «d'animaux plus petits». Quoiqu'il en soit vous
ne supposez pas j'imagine que le Baron ait été froissé. Jamais je ne
le vis si ingénument heureux. Une ivresse d'enfant le fit déroger à
son flegme aristocratique. «Quels flatteurs que tous ces sorbonnards,
s'écriait-il avec ravissement! Dire qu'il faut que j'aie attendu
d'être arrivé à mon âge pour être comparé à Aspasie! Un vieux
tableau comme moi! Ô ma jeunesse!» J'aurais voulu que vous le vissiez
disant cela, outrageusement poudré à son habitude, et, à son âge,
musqué comme un petit maître. Au demeurant, sous ses hantises de
généalogie, le meilleur homme du monde. Pour toutes ces raisons je
serais désolé que la rupture de ce soir fût définitive. Ce qui m'a
étonné, c'est la façon dont le jeune homme s'est rebiffé. Il avait
pourtant pris, depuis quelque temps, en face du Baron, des manières de
séide, des façons de leude qui n'annonçaient guère cette
insurrection. J'espère qu'en tout cas, même si (_Dii omen alertant_)
le Baron ne devait plus retourner quai Conti, ce schisme ne s'étendrait
pas jusqu'à moi. Nous avons l'un et l'autre trop de profit à
l'échange que nous faisons de mon faible savoir contre son expérience.
(On verra que si M. Charlus, après avoir vainement souhaité qu'il lui
ramena Morel, ne témoigna pas de violente rancune à Brichot, du moins
sa sympathie pour l'universitaire tomba assez complètement pour lui
permettre de le juger sans aucune indulgence.) Et je vous jure bien que
l'échange est si inégal que quand le Baron me livre ce que lui a
enseigné son existence, je ne saurais être d'accord avec Sylvestre
Bonnard, que c'est encore dans une bibliothèque qu'on fait le mieux le
songe de la vie.»

Nous étions arrivés devant ma porte. Je descendis de voiture pour
donner au cocher l'adresse de Brichot. Du trottoir je voyais la fenêtre
de la chambre d'Albertine, cette fenêtre, autrefois toujours noire, le
soir, quand elle n'habitait pas la maison, que la lumière électrique
de l'intérieur, segmentée par les pleins des volets, striait de haut
en bas de barres d'or parallèles. Ce grimoire magique, autant il était
clair pour moi et dessinait devant mon esprit calme des images
précises, toutes proches et en possession desquelles j'allais entrer
tout à l'heure, autant il était invisible pour Brichot resté dans la
voiture, presque aveugle, et autant il eût d'ailleurs été
incompréhensible pour lui même voyant, puisque, comme les amis qui
venaient me voir avant le dîner, quand Albertine était rentrée de
promenade, le professeur ignorait qu'une jeune fille toute à moi
attendait dans une chambre voisine de la mienne. La voiture partit. Je
restai un instant seul sur le trottoir. Certes ces lumineuses rayures
que j'apercevais d'en bas et qui à un autre eussent semblé toutes
superficielles, je leur donnais une consistance, une plénitude, une
solidité extrêmes, à cause de toute la signification que je mettais
derrière elles, en un trésor insoupçonné des autres que j'avais
caché là et dont émanaient ces rayons horizontaux, trésor si l'on
veut, mais trésor en échange duquel j'avais aliéné la liberté, la
solitude, la pensée. Si Albertine n'avait pas été là-haut, et même
si je n'avais voulu qu'avoir du plaisir, j'aurais été le demander à
des femmes inconnues, dont j'eusse essayé de pénétrer la vie, à
Venise peut-être, à tout le moins dans quelque coin de Paris nocturne.
Mais maintenant ce qu'il me fallait faire quand venait pour moi l'heure
des caresses, ce n'était pas partir en voyage, ce n'était même plus
sortir, c'était rentrer. Et rentrer non pas pour se trouver seul, et,
après avoir quitté les autres qui vous fournissaient du dehors
l'aliment de votre pensée, se trouver au moins forcé de la chercher en
soi-même, mais au contraire moins seul que quand j'étais chez les
Verdurin, reçu que j'allais être par la personne en qui j'abdiquais,
en qui je remettais le plus complètement la mienne, sans que j'eusse un
instant le loisir de penser à moi ni même la peine, puisqu'elle serait
auprès de moi, de penser à elle. De sorte qu'en levant une dernière
fois mes yeux du dehors vers la fenêtre de la chambre dans laquelle je
serais tout à l'heure, il me sembla voir le lumineux grillage qui
allait se refermer sur moi et dont j'avais forgé moi-même, pour une
servitude éternelle, les inflexibles barreaux d'or.

Nos fiançailles avaient pris une allure de procès et donnaient à
Albertine la timidité d'une coupable. Maintenant elle changeait la
conversation quand il s'agissait de personnes, hommes ou femmes, qui ne
fussent pas de vieilles gens. C'est quand elle ne soupçonnait pas
encore que j'étais jaloux d'elle que j'aurais dû lui demander ce que
je voulais savoir. Il faut profiter de ce temps-là. C'est alors que
notre amie nous dit ses plaisirs et même les moyens à l'aide desquels
elle les dissimule aux autres. Elle ne m'eût plus avoué maintenant
comme elle avait fait à Balbec (moitié parce que c'était vrai,
moitié pour s'excuser de ne pas laisser voir davantage sa tendresse
pour moi, car je la fatiguais déjà alors, et elle avait vu par ma
gentillesse pour elle qu'elle n'avait pas besoin de m'en montrer autant
qu'aux autres pour en obtenir plus que d'eux), elle ne m'aurait plus
avoué maintenant comme alors: «Je trouve ça stupide de laisser voir
qu'on aime, moi c'est le contraire, dès qu'une personne me plaît, j'ai
l'air de ne pas y faire attention. Comme ça personne ne sait rien.»

Comment, c'était la même Albertine d'aujourd'hui, avec ses
prétentions à la franchise et d'être indifférente à tous qui
m'avait dit cela! Elle ne m'eût plus énoncé cette règle maintenant!
Elle se contentait quand elle causait avec moi de l'appliquer en me
disant de telle ou telle personne qui pouvait m'inquiéter: «Ah! je ne
sais pas, je ne l'ai pas regardée, elle est trop insignifiante.» Et de
temps en temps, pour aller au-devant de choses que je pourrais
apprendre, elle faisait de ces aveux que leur accent, avant que l'on
connaisse la réalité qu'ils sont chargés de dénaturer, d'innocenter,
dénonce déjà comme étant des mensonges.

Albertine ne m'avait jamais dit qu'elle me soupçonnât d'être jaloux
d'elle, préoccupé de tout ce qu'elle faisait. Les seules paroles,
assez anciennes il est vrai, que nous avions échangées relativement à
la jalousie semblaient prouver le contraire. Je me rappelais que, par un
beau soir de clair de lune, au début de nos relations, une des
premières fois où je l'avais reconduite et où j'eusse autant aimé ne
pas le faire et la quitter pour courir après d'autres, je lui avais
dit: «Vous savez, si je vous propose de vous ramener, ce n'est pas par
jalousie; si vous avez quelque chose à faire, je m'éloigne
discrètement.» Et elle m'avait répondu: «Oh! je sais bien que vous
n'êtes pas jaloux et que cela vous est bien égal, mais je n'ai rien à
faire qu'à être avec vous.» Une autre fois c'était à la
Raspelière, où M. de Charlus, tout en jetant à la dérobée un regard
sur Morel, avait fait ostentation de galante amabilité à l'égard
d'Albertine; je lui avais dit: «Eh! bien, il vous a serrée d'assez
près, j'espère.» Et comme j'avais ajouté à demi ironiquement:
«J'ai souffert toutes les tortures de la jalousie,» Albertine, usant
du langage propre, soit au milieu vulgaire d'où elle était sortie,
soit au plus vulgaire encore qu'elle fréquentait: «Quel chineur vous
faites! Je sais bien que vous n'êtes pas jaloux. D'abord vous me l'avez
dit, et puis ça se voit, allez!» Elle ne m'avait jamais dit depuis
qu'elle eût changé d'avis; mais il avait dû pourtant se former en
elle, à ce sujet, bien des idées nouvelles, qu'elle me cachait mais
qu'un hasard pouvait, malgré elle, trahir, car ce soir-là, quand, une
fois rentré, après avoir été la chercher dans sa chambre et l'avoir
amenée dans la mienne, je lui eus dit (avec une certaine gêne que je
ne compris pas moi-même, car j'avais bien annoncé à Albertine que
j'irais dans le monde et je lui avais dit que je ne savais pas où,
peut-être chez Mme de Villeparisis, peut-être chez Mme de Guermantes,
peut-être chez Mme de Cambremer; il est vrai que je n'avais justement
pas nommé les Verdurin): «Devinez d'où je viens: de chez les
Verdurin», j'avais à peine eu le temps de prononcer ces mots
qu'Albertine, la figure bouleversée, m'avait répondu par ceux-ci qui
semblèrent exploser d'eux-mêmes avec une force qu'elle ne put
contenir: «Je m'en doutais.» «Je ne savais pas que cela vous
ennuierait que j'aille chez les Verdurin.» Il est vrai qu'elle ne me
disait pas que cela l'ennuyait, mais c'était visible; il est vrai aussi
que je ne m'étais pas dit que cela l'ennuierait. Et pourtant devant
l'explosion de sa colère, comme devant ces événements qu'une sorte de
double vue rétrospective nous fait paraître avoir déjà été connus
dans le passé, il me sembla que je n'avais jamais pu m'attendre à
autre chose. «M'ennuyer? Qu'est-ce que vous voulez que ça me fiche.
Voilà qui m'est équilatéral. Est-ce qu'ils ne devaient pas avoir
Mademoiselle Vinteuil?» Hors de moi à ces mots: «Vous ne m'aviez pas
dit que vous l'aviez rencontrée l'autre jour», lui dis-je pour lui
montrer que j'étais plus instruit qu'elle ne pensait. Croyant que la
personne que je lui reprochais d'avoir rencontrée sans me l'avoir
raconté, c'était Mme Verdurin, et non, comme je voulais dire, Mlle
Vinteuil: «Est-ce que je l'ai rencontrée», demanda-t-elle d'un air
rêveur, à la fois à elle-même comme si elle cherchait à rassembler
ses souvenirs, et à moi comme si c'était moi qui eût dû le lui
apprendre; et sans doute, en effet, afin que je dise ce que je savais,
peut-être aussi pour gagner du temps avant de faire une réponse
difficile. Mais si j'étais préoccupé par Mlle Vinteuil, je l'étais
encore plus d'une crainte qui m'avait déjà effleuré mais qui
s'emparait maintenant de moi avec force, la crainte qu'Albertine voulût
sa liberté. En rentrant je croyais que Mme Verdurin avait purement et
simplement inventé par gloriole la venue de Mlle Vinteuil et de son
amie, de sorte que j'étais tranquille. Seule Albertine en me disant:
«Est-ce que Mlle Vinteuil ne devait pas être là?» m'avait montré
que je ne m'étais pas trompé dans mon premier soupçon; mais enfin
j'étais tranquillisé là-dessus pour l'avenir, puisqu'on renonçant à
aller chez les Verdurin et en se rendant au Trocadéro, Albertine avait
sacrifié Mlle Vinteuil. Mais, au Trocadéro, que du reste elle avait
quitté pour se promener avec moi, il y avait eu comme raison de l'en
faire revenir la présence de Léa. En y pensant je prononçai ce nom de
Léa, et Albertine, méfiante, croyant qu'on m'en avait peut-être dit
davantage, prit les devants et s'écria avec volubilité, non sans
cacher un peu son front: «Je la connais très bien; nous sommes
allées, l'année dernière, avec des amies, la voir jouer: après la
représentation nous sommes montées dans sa loge, elle s'est habillée
devant nous. C'était très intéressant.» Alors ma pensée fut forcée
de lâcher Mlle Vinteuil et dans un effort désespéré, dans cette
course à l'abîme des impossibles reconstitutions, s'attacha à
l'actrice, à cette soirée où Albertine était montée dans sa loge.
D'autre part, après tous les serments qu'elle m'avait faits et d'un ton
si véridique, après le sacrifice si complet de sa liberté, comment
croire qu'en tout cela il y eût du mal? Et pourtant mes soupçons
n'étaient-ils pas des antennes dirigées vers la vérité, puisque si
elle m'avait sacrifié les Verdurin pour aller au Trocadéro, tout de
même chez les Verdurin il avait bien dû y avoir Mlle Vinteuil, et, au
Trocadéro, il y avait eu Léa qui me semblait m'inquiéter à tort et
que pourtant, dans cette phrase que je ne lui demandais pas, elle
déclarait avoir connue sur une plus grande échelle que celle où
eussent été mes craintes, dans des circonstances bien louches? Car qui
avait pu l'amener à monter ainsi dans cette loge? Si je cessais de
souffrir par Mlle Vinteuil quand je souffrais par Léa, ces deux
bourreaux de ma journée, c'est soit par l'infirmité de mon esprit à
se représenter à la fois trop de scènes, soit par l'interférence de
mes émotions nerveuses dont ma jalousie n'était que l'écho. J'en
pouvais induire qu'elle n'avait pas plus été à Léa qu'à Mlle
Vinteuil et que je ne croyais à Léa que parce que j'en souffrais
encore. Mais parce que mes jalousies s'éteignaient--pour se réveiller
parfois, l'une après l'autre--cela ne signifiait pas non plus qu'elles
ne correspondissent pas au contraire chacune à quelque vérité
pressentie, que de ces femmes il ne fallait pas que je me dise aucune,
mais toutes. Je dis pressentie, car je ne pouvais pas occuper tous les
points de l'espace et du temps qu'il eût fallu, et encore quel instinct
m'eût donné la concordance des uns et des autres pour me permettre de
surprendre Albertine ici à telle heure avec Léa, ou avec les jeunes
filles de Balbec, ou avec l'amie de Mme Bontemps qu'elle avait frôlée,
ou avec la jeune fille du tennis qui lui avait fait du coude, ou avec
Mlle Vinteuil? Je dois dire que ce qui m'avait paru le plus grave et
m'avait le plus frappé comme symptôme, c'était qu'elle allât
au-devant de mon accusation, c'était qu'elle m'eût dit: «Je crois
qu'ils ont eu Mlle Vinteuil ce soir», ainsi à quoi j'avais répondu le
plus cruellement possible: «Vous ne m'aviez pas dit que vous l'aviez
rencontrée.» Ainsi dès que je ne trouvais pas Albertine gentille, au
lieu de lui dire que j'étais triste, je devenais méchant. Il y eut
alors un instant où j'eus pour elle une espèce de haine qui ne fit
qu'aviver mon besoin de la retenir.

«Du reste, lui dis-je avec colère, il y a bien d'autres choses que
vous me cachez, même dans les plus insignifiantes, comme par exemple
votre voyage de trois jours à Balbec, je le dis en passant.» J'avais
ajouté ce mot; «Je le dis en passant» comme complément de: «même
les choses les plus insignifiantes», de façon que si Albertine me
disait: «Qu'est-ce qu'il y a eu d'incorrect dans ma randonnée à
Balbec?» je pusse lui répondre: «Mais je ne me rappelle même plus.
Ce qu'on me dit se brouille dans ma tête, j'y attache si peu
d'importance.» Et en effet si je parlais de cette course de trois jours
qu'elle avait faite avec le mécanicien jusqu'à Balbec, d'où ses
cartes postales m'étaient arrivées avec un tel retard, j'en parlais
tout à fait au hasard et je regrettais d'avoir si mal choisi mon
exemple, car vraiment, ayant à peine eu le temps d'aller et de revenir,
c'était certainement celle de leur promenade où il n'y avait pas eu
même le temps que se glissât une rencontre un peu prolongée avec qui
que ce fût. Mais Albertine crut, d'après ce que je venais de dire, que
la vérité vraie, je la savais, et lui avais seulement caché que je la
savais; elle était donc restée persuadée, depuis peu de temps, que,
par un moyen ou un autre, je la faisais suivre, ou enfin que d'une
façon quelconque, j'étais, comme elle avait dit la semaine
précédente à Andrée, «plus renseigné qu'elle-même sur sa propre
vie». Aussi elle m'interrompit par un aveu bien inutile, car certes je
ne soupçonnais rien de ce qu'elle me dit et j'en fus en revanche
accablé, tant peut être grand l'écart entre la vérité qu'une
menteuse a travestie et l'idée que, d'après ses mensonges, celui qui
aime la menteuse s'est faite de cette vérité. À peine avais-je
prononcé ces mots: «Votre voyage de trois jours à Balbec, je le dis
en passant», Albertine me coupant la parole me déclara comme une chose
toute naturelle: «Vous voulez dire que ce voyage à Balbec n'a jamais
eu lieu? Bien sûr! Et je me suis toujours demandé pourquoi vous avez
fait celui qui y croyait. C'était pourtant bien inoffensif. Le
mécanicien avait à faire pour lui pendant trois jours. Il n'osait pas
vous le dire. Alors, par bonté pour lui (c'est bien moi! et puis c'est
toujours sur moi que ça retombe ces histoires-là), j'ai inventé un
prétendu voyage à Balbec. Il m'a tout simplement déposée à Auteuil,
chez mon amie de la rue de l'Assomption, où j'ai passé les trois jours
à me raser à cent sous l'heure. Vous voyez que c'est pas grave, il n'y
a rien de cassé. J'ai bien commencé à supposer que vous saviez
peut-être tout, quand j'ai vu que vous vous mettiez à rire à
l'arrivée, avec huit jours de retard, des cartes postales. Je reconnais
que c'était ridicule et qu'il aurait mieux valu pas de cartes du tout.
Mais ce n'est pas ma faute. Je les avais achetées d'avance et données
au mécanicien avant qu'il me dépose à Auteuil, et puis ce veau-là
les a oubliées dans ses poches, au lieu de les envoyer sous enveloppes
à un ami qu'il a près de Balbec et qui devait vous les réexpédier.
Je me figurais toujours qu'elles allaient arriver. Lui s'en est
seulement souvenu au bout de cinq jours et au lieu de le me dire le
nigaud les a envoyées aussitôt à Balbec. Quand il m'a dit ça, je lui
en ai cassé sur la figure, allez! Vous préoccuper inutilement par la
faute de ce grand imbécile, comme récompense de m'être cloîtrée
pendant trois jours, pour qu'il puisse aller régler ses petites
affaires de famille. Je n'osais même pas sortir dans Auteuil de peur
d'être vue. La seule fois que je suis sortie c'est déguisée en homme,
histoire de rigoler plutôt. Et ma chance, qui me suit partout, a voulu
que la première personne dans les pattes de qui je me suis fourrée
soit votre youpin d'ami Bloch. Mais je ne pense pas que ce soit par lui
que vous ayez su que le voyage à Balbec n'a jamais existé que dans mon
imagination, car il a eu l'air de ne pas me reconnaître.»

Je ne savais que dire, ne voulant pas paraître étonné, et écrasé
par tant de mensonges. À un sentiment d'horreur, qui ne me faisait pas
désirer de chasser Albertine, au contraire, s'ajoutait une extrême
envie de pleurer. Celle-ci était causée non par le mensonge lui-même
et par l'anéantissement de tout ce que j'avais tellement cru vrai que
je me sentais comme dans une ville rasée, où pas une maison ne
subsiste, où je sol nu est seulement bossué de décombres--mais par
cette mélancolie que, pendant ces trois jours passés à s'ennuyer chez
son amie d'Auteuil, Albertine n'ait pas une fois eu le désir,
peut-être même pas l'idée, de venir passer en cachette un jour chez
moi, ou par un petit bleu de me demander d'aller la voir à Auteuil.
Mais je n'avais pas le temps de m'adonner à ces pensées. Je ne voulais
surtout pas paraître étonné. Je souris de l'air de quelqu'un qui en
sait plus long qu'il ne le dit: «Mais ceci est une chose entre mille.
Ainsi tenez, vous saviez que Mlle Vinteuil devait venir chez Mme
Verdurin, cet après-midi quand vous êtes allée au Trocadéro.» Elle
rougit: «Oui, je le savais.» «Pouvez-vous me jurer que ce n'était
pas pour ravoir des relations avec elle que vous vouliez aller chez les
Verdurin.» «Mais bien sûr que je peux vous le jurer. Pourquoi ravoir,
je n'en ai jamais eu, je vous le jure.» J'étais navré d'entendre
Albertine me mentir ainsi, me nier l'évidence que sa rougeur m'avait
trop avouée. Sa fausseté me navrait. Et pourtant, comme elle contenait
une protestation d'innocence que, sans m'en rendre compte, j'étais
prêt à croire, elle me fit moins de mal que sa sincérité quand lui
ayant demandé: «Pouvez-vous du moins me jurer que le plaisir de revoir
Mlle Vinteuil n'entrait pour rien dans votre désir d'aller à cette
matinée des Verdurin?» elle me répondit: «Non, cela je ne peux pas
le jurer. Cela me faisait un grand plaisir de revoir Mlle Vinteuil.»
Une seconde avant, je lui en voulais de dissimuler ses relations avec
Mlle Vinteuil, et maintenant l'aveu du plaisir qu'elle aurait eu à la
voir me cassait bras et jambes. D'ailleurs sa façon mystérieuse de
vouloir aller chez les Verdurin eût dû m'être une preuve suffisante.
Mais je n'y avais plus assez pensé. Quoique me disant maintenant la
vérité, pourquoi n'avouait-t-elle qu'à moitié, c'était encore plus
bête que méchant et que triste. J'étais tellement écrasé que je
n'eus pas le courage d'insister là-dessus où je n'avais pas le beau
rôle, n'ayant pas de document révélateur à produire, et pour
ressaisir mon ascendant je me hâtai de passer à un sujet qui allait me
permettre de mettre en déroute Albertine: «Tenez, pas plus tard que ce
soir chez les Verdurin, j'ai appris que ce que vous m'aviez dit sur Mlle
Vinteuil...» Albertine me regardait fixement d'un air tourmenté,
tâchant de lire dans mes yeux ce que je savais. Or ce que je savais et
que j'allais lui dire sur ce qu'était Mlle Vinteuil, il est vrai que ce
n'était pas chez les Verdurin que je l'avais appris, mais à
Montjouvain autrefois. Seulement comme je n'en avais, exprès, jamais
parlé à Albertine, je pouvais avoir l'air de le savoir de ce soir
seulement. Et j'eus presque de la joie--après en avoir eu dans le petit
tram tant de souffrance--de posséder ce souvenir de Montjouvain, que je
postdaterais, mais qui n'en serait pas moins la preuve accablante, un
coup de massue pour Albertine. Cette fois-ci au moins, je n'avais pas
besoin d'«avoir l'air de savoir» et de «faire parler» Albertine: je
savais, j'avais vu par la fenêtre éclairée de Montjouvain. Albertine
avait eu beau me dire que ses relations avec Mlle Vinteuil et son amie
avaient été très pures, comment pourrait-elle quand je lui jurerais
(et lui jurerais sans mentir) que je connaissais les mœurs de ces deux
femmes, comment pourrait-elle soutenir qu'ayant vécu dans une intimité
quotidienne avec les, les appelant «mes grandes sœurs», elle n'avait
pas été de leur part l'objet de propositions qui l'auraient fait
rompre avec elles, si au contraire elle ne les avait acceptées. Mais je
n'eus pas le temps de dire ce que je savais. Albertine croyant, comme
pour le faux voyage à Balbec, que j'avais appris la vérité, soit par
Mlle Vinteuil, si elle avait été chez les Verdurin, soit par Mme
Verdurin tout simplement qui avait pu parler d'elle à Mlle Vinteuil, ne
me laissa pas prendre la parole et me fit un aveu, exactement contraire
de celui que j'avais cru, mais qui, en me démontrant qu'elle n'avait
jamais cessé de me mentir, me fit peut-être autant de peine (surtout
parce que je n'étais plus, comme j'ai dit tout à l'heure, jaloux de
Mlle Vinteuil); donc, prenant les devants, Albertine parla ainsi: «Vous
voulez dire que vous avez appris ce soir que je vous ai menti quand j'ai
prétendu avoir été à moitié élevée par l'amie de Mlle Vinteuil.
C'est vrai que je vous ai un peu menti. Mais je me sentais si
dédaignée par vous, je vous voyais aussi si enflammé pour la musique
de ce Vinteuil que comme une de mes camarades--ça c'est vrai, je vous
le jure--avait été amie de l'amie de Mlle Vinteuil, j'ai cru
bêtement me rendre intéressante à vos yeux en inventant que j'avais
beaucoup connu ces jeunes filles. Je sentais que je vous ennuyais, que
vous me trouviez bécasse, j'ai pensé qu'en vous disant que ces
gens-là m'avaient fréquentée, que je pourrais très bien vous donner
des détails sur les œuvres de Vinteuil, je prendrais un petit peu de
prestige à vos yeux, que cela nous rapprocherait. Quand je vous mens,
c'est toujours par amitié pour vous. Et il a fallu cette fatale soirée
Verdurin pour que vous appreniez la vérité, qu'on a peut-être
exagérée du reste. Je parie que l'amie de Mlle Vinteuil vous aura dit
qu'elle ne me connaissait pas. Elle m'a vu au moins deux fois chez ma
camarade. Mais naturellement, je ne suis pas assez chic pour des gens
qui sont devenus si célèbres. Ils préfèrent dire qu'ils ne m'ont
jamais vue.» Pauvre Albertine, quand elle avait cru que de me dire
qu'elle avait été si liée avec l'amie de Mlle Vinteuil, retarderais
on «plaquage», la rapprocherait de moi, elle avait, comme il arrive si
souvent, atteint la vérité par un autre chemin que celui qu'elle avait
voulu prendre. Se montrer plus renseignée sur la musique que je ne
l'aurais cru ne m'aurait nullement empêché de rompre avec elle ce
soir-là, dans le petit tram; et pourtant c'était bien cette phrase,
qu'elle avait dite dans ce but, qui avait immédiatement amené bien
plus que l'impossibilité de rompre. Seulement elle faisait une erreur
d'interprétation, non sur l'effet que devait avoir cette phrase, mais
sur la cause en vertu de laquelle elle devait produire cet effet, cause
qui était non pas d'apprendre sa culture musicale, mais ses mauvaises
relations. Ce qui m'avait brusquement rapproché d'elle, bien plus fondu
en elle, ce n'était pas l'attente d'un plaisir--et un plaisir est
encore trop dire, un léger agrément--c'était l'étreinte d'une
douleur.

Cette fois-ci encore, je n'avais pas le temps de garder un trop long
silence qui eût pu lui laisser supposer de l'étonnement. Aussi,
touché qu'elle fût si modeste et se crût dédaignée dans le milieu
Verdurin, je lui dis tendrement: «Mais ma chérie, je vous donnerais
bien volontiers quelques centaines de francs pour que vous alliez faire
où vous voudrez la dame chic et que vous invitiez à un beau dîner M.
et Mme Verdurin.» Hélas! Albertine était plusieurs personnes. La plus
mystérieuse, la plus simple, la plus atroce se montra dans la réponse
qu'elle me fit d'un air de dégoût et dont à dire vrai je ne
distinguai pas bien les mots (même les mots du commencement puisqu'elle
ne termina pas). Je ne les rétablis qu'un peu plus tard quand j'eus
deviné sa pensée. On entend rétrospectivement quand on a compris.
«Grand merci! dépenser un sou pour ces vieux-là, j'aime bien mieux
que vous me laissiez une fois libre pour que j'aille me faire
casser...» Aussitôt dit sa figure s'empourpra, elle eut l'air navré,
elle mit sa main devant sa bouche comme si elle avait pu faire rentrer
les mots qu'elle venait de dire et que je n'avais pas du tout compris.
«Qu'est-ce que vous dites Albertine?» «Non rien, je m'endormais à
moitié.» «Mais pas du tout, vous êtes très réveillée.» «Je
pensais au dîner Verdurin, c'est très gentil de votre part». «Mais
non, je parle de ce que vous avez dit». Elle me donna mille versions
qui ne cadraient nullement, je ne dis même pas avec ses paroles qui,
interrompues, restaient vagues, mais avec cette interruption même et la
rougeur subite qui l'avait accompagnée. «Voyons, mon chéri, ce n'est
pas cela que vous voulez dire, sans quoi pourquoi vous seriez-vous
arrêtée.» «Parce que je trouvais ma demande indiscrète.» «Quelle
demande?» «De donner un dîner.» «Mais non, ce n'est pas cela, il
n'y a pas de discrétion à faire entre nous.» «Mais si, au contraire,
il ne faut pas abuser des gens qu'on aime. En tous cas je vous jure que
c'est cela.» D'une part il m'était toujours impossible de douter d'un
serment d'elle, d'autre part ses explications ne satisfaisaient pas ma
raison. Je ne cessai pas d'insister. «Enfin, au moins ayez le courage
de finir votre phrase, vous en êtes restée à casser.» «Oh! non,
laissez-moi!» «Mais pourquoi?» «Parce que c'est affreusement
vulgaire, j'aurais trop de honte de dire ça devant vous. Je ne sais pas
à quoi je pensais, ces mots dont je ne sais même pas le sens et que
j'avais entendus un jour dans la rue dits par des gens très orduriers,
me sont venus à la bouche, sans rime ni raison. Ça ne se rapporte ni
à moi ni à personne, je rêvais tout haut.» Je sentis que je ne
tirerais rien de plus d'Albertine. Elle m'avait menti quand elle m'avait
juré tout à l'heure que ce qui l'avait arrêtée c'était une crainte
mondaine d'indiscrétion, devenue maintenant la honte de tenir devant
moi un propos trop vulgaire. Or c'était certainement un second
mensonge. Car, quand nous étions ensemble avec Albertine, il n'y avait
pas de propos si pervers, de mots si grossiers que nous ne les
prononcions tout en nous caressant. En tout cas il était inutile
d'insister en ce moment. Mais ma mémoire restait obsédée par ce mot
«casser». Albertine disait souvent «casser du bois», «casser du
sucre sur quelqu'un», ou tout court: «ah! ce que je lui en ai
cassé!» pour dire «ce que je l'ai injurié!» Mais elle disait cela
couramment devant moi et si c'est cela qu'elle avait voulu dire,
pourquoi s'était-elle tue brusquement, pourquoi avait-elle rougi si
fort, mis ses mains sur sa bouche, refait tout autrement sa phrase et,
quand elle avait vu que j'avais bien entendu «casser», donné une
fausse explication. Mais du moment que je renonçais à poursuivre un
interrogatoire où je ne recevais pas de réponse, le mieux était
d'avoir l'air de n'y plus penser, et revenant par la pensée aux
reproches qu'Albertine m'avait faits d'être allé chez la Patronne, je
lui dis fort gauchement, ce qui était comme une espèce d'excuse
stupide: «J'avais justement voulu vous demander de venir ce soir à la
soirée des Verdurin»,--phrase doublement maladroite, car si je le
voulais, l'ayant vue tout le temps, pourquoi ne le lui aurais-je pas
proposé? Furieuse de mon mensonge et enhardie par ma timidité: «Vous
me l'auriez demandé pendant mille ans, me dit-elle, que je n'aurais pas
consenti. Ce sont des gens qui ont toujours été contre moi, ils ont
tout fait pour me contrarier. Il n'y a pas de gentillesse que je n'aie
eues pour Mme Verdurin à Balbec, j'en ai été joliment récompensée.
Elle me ferait demander à son lit de mort que je n'irais pas. Il y a
des choses qui ne se pardonnent pas. Quant à vous, c'est la première
indélicatesse que vous me faites. Quand Françoise m'a dit que vous
étiez sorti (elle était contente, allez, de me le dire), j'aurais
mieux aimé qu'on me fende la tête par le milieu. J'ai tâché qu'on ne
remarque rien, mais de ma vie je n'ai jamais ressenti un affront
pareil.» Pendant qu'elle me parlait se poursuivait en moi, dans le
sommeil fort vivant et créateur de l'inconscient (sommeil où achèvent
de se graver les choses qui nous effleurèrent seulement, où les mains
endormies se saisissent de la clef qui ouvre, vainement cherchée jusque
là), la recherche de ce qu'elle avait voulu dire par la phrase
interrompue dont j'aurais voulu savoir quelle eût été la fin. Et tout
d'un coup deux mots atroces, auxquels je n'avais nullement songé,
tombèrent sur moi: «le pot». Je ne peux pas dire qu'ils vinrent d'un
seul coup, comme quand, dans une longue soumission passive à un
souvenir incomplet, tout en tâchant doucement, prudemment, de
l'étendre, on reste plié, collé à lui. Non, contrairement à ma
manière habituelle de me souvenir, il y eut je crois deux voies
parallèles de recherche; l'une tenait compte non pas seulement de la
phrase d'Albertine, mais de son regard excédé quand je lui avais
proposé un don d'argent pour donner un beau dîner, un regard qui
semblait dire: «Merci, dépenser de l'argent pour des choses qui
m'embêtent, quand sans argent je pourrais en faire qui m'amusent!» Et
c'est peut-être le souvenir de ce regard qu'elle avait eu, qui me fit
changer de méthode pour trouver la fin de ce qu'elle avait voulu dire.
Jusque-là je m'étais hypnotisé sur le dernier mot: «casser», elle
avait voulu dire casser quoi? Casser du bois? Non. Du sucre? Non.
Casser, casser, casser. Et tout à coup le regard qu'elle avait eu au
moment de ma proposition qu'elle donnât un dîner, me fit rétrograder
dans les mots de sa phrase. Et aussitôt je vis qu'elle n'avait pas dit
«casser», mais «me faire casser». Horreur! c'était cela qu'elle
aurait préféré. Double horreur! car même la dernière des grues, et
qui consent à cela, ou le désire, n'emploie pas avec l'homme qui s'y
prête cette affreuse expression. Elle se sentirait par trop avilie.
Avec une femme seulement, si elle les aime, elle dit cela pour s'excuser
de se donner tout à l'heure à un homme. Albertine n'avait pas menti
quand elle m'avait dit qu'elle rêvait à moitié. Distraite, impulsive,
ne songeant pas qu'elle était avec moi, elle avait eu le haussement
d'épaules, elle avait commencé de parler comme elle eût fait avec une
de ces femmes, avec peut-être une de mes jeunes filles en fleurs. Et
brusquement rappelée à la réalité, rouge de honte, renfonçant ce
qu'elle allait dire dans sa bouche, désespérée, elle n'avait plus
voulu prononcer un seul mot. Je n'avais pas une seconde à perdre si je
ne voulais pas qu'elle s'aperçût du désespoir où j'étais. Mais
déjà, après le sursaut de la rage, es larmes me venaient aux yeux.
Comme à Balbec, la nuit qui avait suivi sa révélation de son amitié
avec les Vinteuil, il me fallait inventer immédiatement pour mon
chagrin une cause plausible, en même temps capable de produire un effet
si profond sur Albertine que cela me donnât un répit de quelques jours
avant de prendre une décision. Aussi, au moment où elle me disait
qu'elle n'avait jamais éprouvé un affront pareil à celui que je lui
avais infligé en sortant, qu'elle aurait mieux aimé mourir que
s'entendre dire cela par Françoise, et comme, agacé de sa risible
susceptibilité, j'allais lui dire que ce que j'avais fait était bien
insignifiant, que cela n'avait rien de froissant pour elle que je fusse
sorti,--comme pendant ce temps-là, parallèlement, ma recherche
inconsciente de ce qu'elle avait voulu dire après le mot «casser»
avait abouti, et que le désespoir où ma découverte me jetait n'était
pas possible à cacher complètement, au lieu de me défendre, je
m'accusai. «Ma petite Albertine, lui dis-je d'un ton doux que gagnaient
mes premières larmes, je pourrais vous dire que vous avez tort, que ce
que j'ai fait n'est rien, mais je mentirais; c'est vous qui avez raison,
vous avez compris la vérité, mon pauvre petit, c'est qu'il y a six
mois, c'est qu'il y a trois mois, quand j'avais encore tant d'amitié
pour vous, jamais je n'eusse fait cela. C'est un rien et c'est énorme
à cause de l'immense changement dans mon cœur dont cela est le signe.
Et puisque vous avez deviné ce changement que j'espérais vous cacher,
cela m'amène à vous dire ceci: Ma petite Albertine (et je le dis avec
une douceur et une tristesse profondes) voyez-vous, la vie que vous
menez ici est ennuyeuse pour vous, il vaut mieux nous quitter, et comme
les séparations les meilleures sont celles qui s'effectuent le plus
rapidement, je vous demande pour abréger le grand chagrin que je vais
avoir, de me dire adieu ce soir et de partir demain matin sans que je
vous aie revue, pendant que je dormirai.» Elle parut stupéfaite,
encore incrédule et déjà désolée: «Comment demain? Vous le
voulez?» Et malgré la souffrance que j'éprouvais à parler de notre
séparation comme déjà entrée dans le passé--peut-être en partie à
cause de cette souffrance même--je me mis à adresser à Albertine les
conseils les plus précis pour certaines choses qu'elle aurait à faire
après son départ de la maison. Et de recommandations en
recommandations, j'en arrivai bientôt à entrer dans de minutieux
détails. «Ayez la gentillesse, dis-je avec une infinie tristesse, de
me renvoyer le livre de Bergotte qui est chez votre tante. Cela n'a rien
de pressé, dans trois jours, dans huit jours, quand vous voudrez, mais
pensez-y pour que je n'aie pas à vous le faire demander, cela me ferait
trop de mal. Nous avons été heureux, nous sentons maintenant que nous
serions malheureux.» «Ne dites pas que nous sentons que nous serions
malheureux, me dit Albertine en m'interrompant, ne dites pas nous, c'est
vous seul qui trouvez cela.» «Oui, enfin, vous ou moi, comme vous
voudrez, pour une raison ou l'autre. Mais il est une heure folle, il
faut vous coucher--nous avons décidé de nous quitter ce soir.»
«Pardon, _vous_ avez décidé et je vous obéis parce que je ne veux
pas vous faire de la peine.» «Soit, c'est moi qui ai décidé, mais ce
n'en est pas moins douloureux pour moi. Je ne dis pas que ce sera
douloureux longtemps, vous savez que je n'ai pas la faculté de me
souvenir longtemps, mais les premiers jours je m'ennuierai tant après
vous! Aussi je trouve inutile de raviver par des lettres, il faut finir
tout d'un coup.» «Oui vous avez raison, me dit-elle d'un air navré,
auquel ajoutaient encore ses traits fléchis par la fatigue de l'heure
tardive, plutôt que de se faire couper un doigt puis un autre, j'aime
mieux donner la tête tout de suite.» «Mon Dieu, je suis épouvanté
en pensant à l'heure à laquelle je vous fais coucher, c'est de la
folie. Enfin pour le dernier soir! Vous aurez le temps de dormir tout le
reste de la vie.» Et ainsi en lui disant qu'il fallait nous dire
bonsoir, je cherchais à retarder le moment où elle me l'eût dit.
«Voulez-vous, pour vous distraire les premiers jours, que je dise à
Bloch de vous envoyer sa cousine Esther à l'endroit où vous serez, il
fera cela pour moi.» «Je ne sais pas pourquoi vous dites cela (je le
disais pour tâcher d'arracher un aveu à Albertine); je ne tiens qu'à
une seule personne, c'est à vous», me dit Albertine, dont les paroles
me remplirent de douceur. Mais aussitôt quel mal elle me fit: «Je me
rappelle très bien que j'ai donné ma photographie à Esther parce
qu'elle insistait beaucoup et que je voyais que cela lui ferait plaisir,
mais quant à avoir eu de l'amitié pour elle ou à avoir envie de la
voir jamais...» Et pourtant Albertine était de caractère si léger
qu'elle ajouta: «Si elle veut me voir, moi ça m'est égal, elle est
très gentille, mais je n'y tiens aucunement.» Ainsi quand je lui avais
parlé de la photographie d'Esther que m'avait envoyée Bloch (et que je
n'avais même pas encore reçue quand j'en avais parlé à Albertine)
mon amie avait compris que Bloch m'avait montré une photographie
d'elle, donnée par elle à Esther. Dans mes pires suppositions, je ne
m'étais jamais figuré qu'une pareille intimité avait pu exister entre
Albertine et Esther. Albertine n'avait rien trouvé à me répondre
quand j'avais parlé de la photographie. Et maintenant me croyant bien
à tort au courant elle trouvait plus habile d'avouer. J'étais
accablé. «Et puis Albertine, je vous demande en grâce une chose,
c'est de ne jamais chercher à me revoir. Si jamais, ce qui peut arriver
dans un an, dans deux ans, dans trois ans, nous nous trouvions dans la
même ville, évitez-moi.» Et voyant qu'elle ne répondait pas
affirmativement à ma prière: «Mon Albertine, ne me revoyez jamais en
cette vie. Cela me ferait trop de peine. Car j'avais vraiment de
l'amitié pour vous, vous savez. Je sais bien que quand je vous ai
raconté l'autre jour que je voulais revoir l'amie dont nous avions
parlé à Balbec, vous avez cru que c'était arrangé. Mais non, je vous
assure que cela m'était bien égal. Vous êtes persuadée que j'avais
résolu depuis longtemps de vous quitter, que ma tendresse était une
comédie.» «Mais non, vous êtes fou, je ne l'ai pas cru, dit-elle
tristement.» «Vous avez raison, il ne faut pas le croire, je vous
aimais vraiment, pas d'amour peut-être, mais de grande, de très grande
amitié, plus que vous ne pouvez croire.» «Mais si, je le crois. Et si
vous vous figurez que moi je ne vous aime pas!» «Cela me fait une
grande peine de vous quitter.» «Et moi mille fois plus grande», me
répondit Albertine. Et déjà depuis un moment je sentais que je ne
pouvais plus retenir les larmes qui montaient à mes yeux. Et ces larmes
ne venaient pas du tout du même genre de tristesse que j'éprouvais
jadis quand je disais à Gilberte: «Il vaut mieux que nous ne nous
voyions plus, la vie nous sépare.» Sans doute quand j'écrivais cela
à Gilberte, je me disais que quand j'aimerais non plus elle, mais une
autre, l'excès de mon amour diminuerait celui que j'aurais peut-être
pu inspirer, comme s'il y avait fatalement entre deux êtres une
certaine quantité d'amour disponible, où le trop-pris par l'un est
retiré à l'autre, et que, de l'autre aussi, comme de Gilberte, je
serais condamné à me séparer. Mais la situation était toute
différente pour bien des raisons, dont la première, qui avait à son
tour produit les autres, était que ce défaut de volonté que ma
grand'mère et ma mère avaient redouté pour moi, à Combray, et devant
laquelle l'une et l'autre, tant un malade a d'énergie pour imposer sa
faiblesse, avaient successivement capitulé, ce défaut de volonté
avait été en s'aggravant d'une façon de plus en plus rapide. Quand j'avais
senti que ma présence fatiguait Gilberte, j'avais encore assez de
forces pour renoncer à elle; je n'en avais plus, quand j'avais fait la
même constatation pour Albertine et je ne songeais qu'à la retenir à
tout prix. De sorte que, si j'écrivais à Gilberte que je ne la verrais
plus, et dans l'intention de ne plus la voir en effet, je ne le disais
à Albertine que par pur mensonge et pour amener une réconciliation.
Ainsi nous présentions-nous l'un à l'autre une apparence qui était
bien différente de la réalité. Et sans doute il en est toujours ainsi
quand deux êtres sont face à face, puisque chacun d'eux ignore une
partie de ce qui est dans l'autre (même ce qu'il sait, il ne peut en
partie le comprendre) et que tous deux manifestent ce qui leur est le
moins personnel, soit qu'ils n'aient pas démêlé eux-mêmes et jugent
négligeable ce qui l'est le plus, soit que des avantages insignifiants
et qui ne tiennent pas à eux leur semblent plus importants et plus
flatteurs. Mais dans l'amour ce malentendu est porté au degré suprême
parce que, sauf peut-être quand on est enfant, on tâche que
l'apparence qu'on prend, plutôt que de refléter exactement notre
pensée, soit ce que cette pensée juge le plus propre à nous faire
obtenir ce que nous désirons, et qui pour moi, depuis que j'étais
rentré, était de pouvoir garder Albertine aussi docile que par le
passé, qu'elle ne me demandât pas dans son irritation une liberté
plus grande, que je souhaitais lui donner un jour, mais qui en ce moment
où j'avais peur de ses velléités d'indépendance, m'eût rendu trop
jaloux. À partir d'un certain âge, par amour-propre et par sagacité,
ce sont les choses qu'on désire le plus auxquelles on a l'air de ne pas
tenir. Mais en amour, la simple sagacité--qui d'ailleurs n'est
probablement pas la vraie sagesse--nous force assez vite à ce génie de
duplicité. Tout ce que j'avais, enfant, rêvé de plus doux dans
l'amour et qui me semblait de son essence même, c'était, devant celle
que j'aimais, d'épancher librement ma tendresse, ma reconnaissance pour
sa bonté, mon désir d'une perpétuelle vie commune. Mais je m'étais
trop bien rendu compte par ma propre expérience et d'après celle de
mes amis, que l'expression de tels sentiments est loin d'être
contagieuse. Une fois qu'on a remarqué cela, on ne se «laisse plus
aller»; je m'étais gardé dans l'après-midi de dire à Albertine
toute la reconnaissance que je lui avais de ne pas être restée au
Trocadéro. Et ce soir, ayant eu peur qu'elle me quittât, j'avais feint
de désirer la quitter, feinte qui ne m'était pas seulement dictée
d'ailleurs, par les enseignements que j'avais cru recueillir de mes
amours précédentes et dont j'essayais de faire profiter celui-ci.

Cette crainte qu'Albertine allât peut-être me dire: «Je veux
certaines heures où je sorte seule, je veux pouvoir m'absenter
vingt-quatre heures», enfin je ne sais quelle demande de la sorte, que
je ne cherchais pas à définir, mais qui m'épouvantait, cette crainte
m'avait un instant effleuré avant et pendant la soirée Verdurin. Mais
elle s'était dissipée, contredite d'ailleurs par le souvenir de tout
ce qu'Albertine me disait sans cesse de son bonheur à la maison.
L'intention de me quitter, si elle existait chez Albertine, ne se
manifestait que d'une façon obscure, par certains regards tristes,
certaines impatiences, des phrases qui ne voulaient nullement dire cela,
mais qui, si on raisonnait (et on n'avait même pas besoin de raisonner
car on devine immédiatement ce langage de la passion, les gens du
peuple eux-mêmes comprennent ces phrases qui ne peuvent s'expliquer que
par la vanité, la rancune, la jalousie, d'ailleurs inexprimées, mais
que dépiste aussitôt chez l'interlocuteur une faculté intuitive qui,
comme ce «bon sens» dont parle Descartes, est la chose du monde la
plus répandue) révélaient la présence en elle d'un sentiment qu'elle
cachait et qui pouvait la conduire à faire des plans pour une autre vie
sans moi. De même que cette intention ne s'exprimait pas dans ses
paroles d'une façon logique, de même le pressentiment de cette
intention, que j'avais depuis ce soir, restait en moi tout aussi vague.
Je continuais à vivre sur l'hypothèse qui admettait pour vrai tout ce
que me disait Albertine. Mais il se peut qu'en moi, pendant ce temps
là, une hypothèse toute contraire, et à laquelle je ne voulais pas
penser, ne me quittât pas; cela est d'autant plus probable, que, sans
cela, je n'eusse nullement été gêné de dire à Albertine que
j'étais allé chez les Verdurin, et que, sans cela, le peu
d'étonnement que me causa sa colère n'eût pas été compréhensible.
De sorte que ce qui vivait probablement en moi, c'était l'idée d'une
Albertine entièrement contraire à celle que ma raison s'en faisait, à
celle aussi que ses paroles à elle dépeignaient, une Albertine
pourtant pas absolument inventée, puisqu'elle était comme un miroir
antérieur de certains mouvements qui se produisirent chez elle, comme
sa mauvaise humeur que je fusse allé chez les Verdurin. D'ailleurs
depuis longtemps mes angoisses fréquentes, ma peur de dire à Albertine
que je l'aimais, tout cela correspondait à une autre hypothèse qui
expliquait bien plus de choses et avait aussi cela pour elle, que, si on
adoptait la première, la deuxième devenait plus probable, car en me
laissant aller à des effusions de tendresse avec Albertine, je
n'obtenais d'elle qu'une irritation (à laquelle d'ailleurs elle
assignait une autre cause).

En analysant d'après cela, d'après le système invariable de ripostes
dépeignant exactement le contraire de ce que j'éprouvais, je peux
être assuré que si, ce soir-là, je lui dis que j'allais la quitter,
c'était--même avant que je m'en fusse rendu compte--parce que j'avais
peur qu'elle voulût une liberté (je n'aurais pas trop su dire quelle
était cette liberté qui me faisait trembler, mais enfin une liberté
telle qu'elle eût pu me tromper, ou du moins que je n'aurais plus pu
être certain qu'elle ne me trompât pas) et que je voulais lui montrer
par orgueil, par habileté, que j'étais bien loin de craindre cela,
comme déjà, à Balbec, quand je voulais qu'elle eût une haute idée
de moi et, plus tard, quand je voulais qu'elle n'eût pas le temps de
s'ennuyer avec moi. Enfin, pour l'objection qu'on pourrait opposer à
cette deuxième hypothèse,--l'informulée,--que tout ce qu'Albertine me
disait toujours signifiait au contraire que sa vie préférée était la
vie chez moi, le repos, la lecture, la solitude, la haine des amours
saphiques, etc., il serait inutile de s'y arrêter. Car si de son côté
Albertine avait voulu juger de ce que j'éprouvais par ce que je lui
disais, elle aurait appris exactement le contraire de la vérité,
puisque je ne manifestais jamais le désir de la quitter que quand je ne
pouvais pas me passer d'elle, et qu'à Balbec je lui avais avoué aimer
une autre femme, une fois Andrée, une autre fois une personne
mystérieuse, les deux fois où la jalousie m'avait rendu de l'amour
pour Albertine. Mes paroles ne reflétaient donc nullement mes
sentiments. Si le lecteur n'en a que l'impression assez faible, c'est
qu'étant narrateur je lui expose mes sentiments en même temps que je
lui répète mes paroles. Mais si je lui cachais les premiers et s'il
connaissait seulement les secondes, mes actes, si peu en rapport avec
elles, lui donneraient si souvent l'impression d'étranges revirements
qu'il me croirait à peu près fou. Procédé qui ne serait pas du reste
beaucoup plus faux que celui que j'ai adopté, car les images qui me
faisaient agir, si opposées à celles qui se peignaient dans mes
paroles, étaient à ce moment là fort obscures; je ne connaissais
qu'imparfaitement la nature suivant laquelle j'agissais; aujourd'hui,
j'en connais clairement la vérité subjective. Quant à sa vérité
objective, c'est-à-dire si les inclinations de cette nature
saisissaient plus exactement que mon raisonnement les intentions
véritables d'Albertine, si j'ai eu raison de me fier à cette nature et
si au contraire elle n'a pas altéré les intentions d'Albertine au lieu
de les démêler, c'est ce qu'il m'est difficile de dire. Cette crainte
vague éprouvée par moi chez les Verdurin qu'Albertine me quittât
s'était d'abord dissipée. Quand j'étais rentré ç'avait été avec
le sentiment d'être un prisonnier, nullement de retrouver une
prisonnière. Mais la crainte dissipée m'avait ressaisi avec plus de
force, quand, au moment où j'avais annoncé à Albertine que j'étais
allé chez les Verdurin, j'avais vu se superposer à son visage une
apparence d'énigmatique irritation qui n'y affleurait pas du reste pour
la première fois. Je savais bien qu'elle n'était que la
cristallisation dans la chair de griefs raisonnés, d'idées claires
pour l'être qui les forme et qui les tait, synthèse devenue visible
mais non plus rationnelle, et que celui qui en recueille le précieux
résidu sur le visage de l'être aimé, essaye à son tour, pour
comprendre ce qui se passe en celui-ci, de ramener par l'analyse à ses
éléments intellectuels. L'équation approximative «de cette inconnue
qu'était pour moi la pensée d'Albertine, m'avait à peu près donné:
«Je savais ses soupçons, j'étais sûr qu'il chercherait à les
vérifier, et pour que je ne puisse pas le gêner, il a fait tout son
petit travail en cachette.» Mais si c'est avec de telles idées, et
qu'elle ne m'avait jamais exprimées, que vivait Albertine, ne
devait-elle pas prendre en horreur, n'avoir plus la force de mener, ne
pouvait-elle pas d'un jour à l'autre décider de cesser une existence
où, si elle était, au moins de désir, coupable, elle se sentait
devinée, traquée, empêchée de se livrer jamais à ses goûts, sans
que ma jalousie en fût désarmée, où si elle était innocente
d'intention et de fait, elle avait le droit, depuis quelque temps, de se
sentir découragée, en voyant que depuis Balbec, où elle avait mis
tant de persévérance à éviter de jamais rester seule avec Andrée,
jusqu'à aujourd'hui où elle avait renoncé à aller chez les Verdurin
et à rester au Trocadéro, elle n'avait pas réussi à regagner ma
confiance. D'autant plus que je ne pouvais pas dire que sa tenue ne fût
parfaite. Si à Balbec, quand on parlait de jeunes filles qui avaient
mauvais genre, elle avait eu souvent des rires, des déploiements de
corps, des imitations de leur genre, qui me torturaient à cause de ce
que je supposais que cela signifiait pour ses amies, depuis qu'elle
savait mon opinion là-dessus, dès qu'on faisait allusion à ce genre
de choses, elle cessait de prendre part à la conversation, non
seulement avec la parole, mais avec l'expression du visage. Soit pour ne
pas contribuer aux malveillances qu'on disait sur telle ou telle, soit
pour toute autre raison, la seule chose qui frappait alors, dans ses
traits si mobiles, c'est qu'à partir du moment où on avait effleuré
ce sujet, ils avaient témoigné de leur distraction, en gardant
exactement l'expression qu'ils avaient un instant avant. Et cette
immobilité d'une expression même légère pesait comme un silence; il
eût été impossible de dire qu'elle blâmât, qu'elle approuvât,
qu'elle connût ou non ces choses. Chacun de ses traits n'était plus en
rapport qu'avec un autre de ses traits. Son nez, sa bouche, ses yeux
formaient une harmonie parfaite, isolée du reste; elle avait l'air d'un
pastel et de ne pas plus avoir entendu ce qu'on venait de dire que si on
l'avait dit devant un portrait de Latour.

Mon esclavage, encore perçu par moi, quand en donnant au cocher
l'adresse de Brichot, j'avais vu la lumière de la fenêtre, avait
cessé de me peser peu après, quand j'avais vu qu'Albertine avait l'air
de sentir si cruellement le sien. Et pour qu'il lui parût moins lourd,
qu'elle n'eût pas l'idée de le rompre d'elle-même, le plus habile
m'avait semblé de lui donner l'impression qu'il n'était pas définitif
et que je souhaitais moi-même qu'il prît fin. Voyant que ma feinte
avait réussi, j'aurais pu me trouver heureux, d'abord parce que ce que
j'avais tant redouté, la volonté que je supposais à Albertine de
partir, se trouvait écartée, et ensuite, parce que, en dehors même du
résultat visé, en lui-même le succès de ma feinte, en prouvant que
je n'étais pas absolument pour Albertine un amant dédaigné, un jaloux
bafoué, dont toutes les ruses sont d'avance percées à jour, redonnait
à notre amour une espèce de virginité, faisant renaître pour lui le
temps où elle pouvait encore, à Balbec, croire si facilement que j'en
aimais une autre. Car elle ne l'aurait sans doute plus cru, mais elle
ajoutait foi à mon intention simulée de nous séparer à tout jamais
ce soir. Elle avait l'air de se méfier que la cause en pût être chez
les Verdurin. Par un besoin d'apaiser le trouble où me mettait ma
simulation de rupture, je lui dis: «Albertine, pouvez-vous me jurer que
vous ne m'avez jamais menti?» Elle regarda fixement dans le vide puis
me répondit: «Oui, c'est-à-dire non. J'ai eu tort de vous dire
qu'Andrée avait été très emballée sur Bloch, nous ne l'avions pas
vu.» «Mais alors pourquoi?» «Parce que j'avais peur que vous ne
croyiez d'autres choses d'elle, c'est tout». Je lui dis que j'avais vu
un auteur dramatique très ami de Léa, à qui elle avait dit
d'étranges choses (je pensais par là lui faire croire que j'en savais
plus long que je ne disais sur l'amie de la cousine de Bloch). Elle
regarda encore dans le vide et me dit: «J'ai eu tort, en vous parlant
tout à l'heure de Léa, de vous cacher un voyage de trois semaines que
j'ai fait avec elle. Mais je vous connaissais si peu à l'époque où il
a eu lieu!» «C'était avant Balbec?» «Avant le second, oui.» Et le
matin même, elle m'avait dit qu'elle ne connaissait pas Léa, et il y
avait un instant, qu'elle ne l'avait vue que dans sa loge! Je regardais
une flambée brûler d'un seul coup un roman que j'avais mis des
millions de minutes à écrire. À quoi bon? À quoi bon? Certes je
comprenais bien que ces faits, Albertine me les révélait parce qu'elle
pensait que je les avais appris indirectement de Léa, et qu'il n'y
avait aucune raison pour qu'il n'en existât pas une centaine de
pareils. Je comprenais ainsi que les paroles d'Albertine, quand on
l'interrogeait, ne contenaient jamais un atome de vérité, que, la
vérité, elle ne la laissait échapper que malgré elle, comme un
brusque mélange qui se faisait en elle, entre les faits qu'elle était
jusque-là décidée à cacher et la croyance qu'on en avait eu
connaissance. «Mais deux choses, ce n'est rien, dis-je à Albertine,
allons jusqu'à quatre pour que vous me laissiez des souvenirs.
Qu'est-ce que vous me pouvez révéler d'autre?» Elle regarda encore
dans le vide. À quelles croyances à la vie future adaptait-elle le
mensonge, avec quels Dieux moins coulants qu'elle n'avait cru,
essayait-elle de s'arranger? Ce ne dut pas être commode, car son
silence et la fixité de son regard durèrent assez longtemps. «Non,
rien d'autre, finit-elle pas dire.» Et malgré mon insistance, elle se
buta, aisément maintenant, à «rien d'autre». Et quel mensonge! Car,
du moment qu'elle avait ces goûts, jusqu'au jour où elle avait été
enfermée chez moi, combien de fois, dans combien de demeures, de
promenades elle avait dû les satisfaire! Les Gomorrhéennes sont à la
fois assez rares et assez nombreuses pour que, dans quelque foule que ce
soit, l'une ne passe pas inaperçue aux yeux de l'autre. Dès lors le
ralliement est facile.

Je me souvins avec horreur d'un soir qui, à l'époque, m'avait
seulement semblé ridicule. Un de mes amis m'avait invité à dîner au
restaurant avec sa maîtresse et un autre de ses amis qui avait aussi
amené la sienne. Elles ne furent pas longues à se comprendre, mais, si
impatientes de se posséder, que, dès le potage, les pieds se
cherchaient, trouvant souvent le mien. Bientôt les jambes
s'entrelacèrent. Mes deux amis ne voyaient rien; j'étais au supplice.
Une des deux femmes, qui n'y pouvait tenir, se mit sous la table, disant
qu'elle avait laissé tomber quelque chose. Puis l'une eut la migraine
et demanda à monter au lavabo. L'autre s'aperçut qu'il était l'heure
d'aller rejoindre une amie au théâtre. Finalement je restai seul avec
mes deux amis qui ne se doutaient de rien. La migraineuse redescendit,
mais demanda à rentrer seule attendre son amant chez lui afin de
prendre un peu d'antipyrine. Elles devinrent très amies, se promenaient
ensemble, l'une habillée en homme et qui levait des petites filles et
les ramenait chez l'autre, les initiait. L'autre avait un petit garçon,
dont elle faisait semblant d'être mécontente, et le faisait corriger
par son amie, qui n'y allait pas de main morte. On peut dire qu'il n'y a
pas de lieu, si public qu'il fût, où elles ne fissent ce qui est le
plus secret.

«Mais Léa a été tout le temps de ce voyage parfaitement convenable
avec moi, me dit Albertine. Elle était même plus réservée que bien
des femmes du monde.» «Est-ce qu'il y a des femmes du monde qui ont
manqué de réserve avec vous, Albertine?» «Jamais.» «Alors
qu'est-ce que vous voulez dire?» «Eh! bien, elle était moins libre
dans ses expressions.» «Exemple?» «Elle n'aurait pas, comme bien des
femmes qu'on reçoit, employé le mot: embêtant, ou le mot: se ficher
du monde.» Il me semblait qu'une partie du roman qui n'avait pas
brûlé encore, tombait enfin en cendres.

Mon découragement aurait duré. Les paroles d'Albertine, quand j'y
songeais, y faisaient succéder une colère folle. Elle tomba devant une
sorte d'attendrissement. Moi aussi, depuis que j'étais rentré et
déclarais vouloir rompre, je mentais aussi. Et cette volonté de
séparation, que je simulais avec persévérance, entraînait peu à peu
pour moi quelque chose de la tristesse que j'aurais éprouvée si
j'avais vraiment voulu quitter Albertine.

D'ailleurs, même en repensant par à coups, par élancements, comme on
dit pour les autres douleurs physiques, à cette vie orgiaque qu'avait
menée Albertine avant de me connaître, j'admirais davantage la
docilité de ma captive et je cessais de lui en vouloir.

Sans doute, jamais, durant notre vie commune, je n'avais cessé de
laisser entendre à Albertine que cette vie ne serait vraisemblablement
que provisoire, de façon qu'Albertine continuât à y trouver quelque
charme. Mais ce soir, j'avais été plus loin, ayant craint que de
vagues menaces de séparation ne fussent plus suffisantes, contredites
qu'elles seraient sans doute, dans l'esprit d'Albertine, par son idée
d'un grand amour jaloux pour elle, qui m'aurait, semblait-elle dire,
fait aller enquêter chez les Verdurin.

Ce soir-là je pensai que, parmi les autres causes qui avaient pu me
décider brusquement, sans même m'en rendre compte qu'au fur et à
mesure, à jouer cette comédie de rupture, il y avait surtout que,
quand, dans une de ces impulsions comme en avait mon père, je menaçais
un être dans sa sécurité, comme je n'avais pas, comme lui, le courage
de réaliser une menace, pour ne pas laisser croire qu'elle n'avait
été que paroles en l'air, j'allais assez loin dans les apparences de
la réalisation et ne me repliais que quand l'adversaire, ayant eu
vraiment l'illusion de ma sincérité, avait tremblé pour tout de bon.
D'ailleurs, dans ces mensonges, nous sentons bien qu'il y a de la
vérité, que, si la vie n'apporte pas de changements à nos amours,
c'est nous-mêmes qui voudrons en apporter ou en feindre, et parler de
séparation, tant nous sentons que tous les amours et toutes choses
évoluent rapidement vers l'adieu. On veut pleurer les larmes qu'il
apportera, bien avant qu'il survienne. Sans doute y avait-il cette fois,
dans la scène que j'avais jouée, une raison d'utilité. J'avais
soudain tenu à garder Albertine parce que je la sentais éparse en
d'autres êtres auxquels je ne pouvais l'empêcher de se joindre. Mais
eût-elle à jamais renoncé à tous pour moi, que j'aurais peut-être
résolu plus fermement encore de ne la quitter jamais, car la
séparation est, par la jalousie, rendue cruelle, mais par la
reconnaissance, impossible. Je sentais en tout cas que je livrais la
grande bataille où je devais vaincre ou succomber. J'aurais offert à
Albertine en une heure tout ce que je possédais, parce que je me
disais: tout dépend de cette bataille, mais ces batailles ressemblent
moins à celles d'autrefois qui duraient quelques heures qu'à une
bataille contemporaine qui n'est finie ni le lendemain, ni le
surlendemain, ni la semaine suivante. On donne toutes ses forces, parce
qu'on croit toujours que ce sont les dernières dont on aura besoin. Et
plus d'une année se passe sans amener la «décision». Peut-être une
inconsciente réminiscence de scènes menteuses faites par M. de
Charlus, auprès duquel j'étais quand la crainte d'être quitté par
Albertine s'était emparée de moi, s'y ajoutait-elle. Mais, plus tard,
j'ai entendu raconter par ma mère ceci, que j'ignorais alors et qui me
donne à croire que j'avais trouvé tous les éléments de cette scène
en moi-même, dans ces réserves obscures de l'hérédité que certaines
émotions, agissant en cela comme, sur l'épargne de nos forces
emmagasinées, les médicaments analogues à l'alcool et au café, nous
rendent disponibles. Quand ma tante Léonie apprenait par Eulalie que
Françoise, sûre que sa maîtresse ne sortirait jamais plus, avait
manigancé en secret quelque sortie que ma tante devait ignorer,
celle-ci, la veille, faisait semblant de décider qu'elle essayerait le
lendemain d'une promenade. À Françoise incrédule elle faisait non
seulement préparer d'avance ses affaires, faire prendre l'air à celles
qui étaient depuis longtemps enfermées, mais même commander la
voiture, régler, à un quart-d'heure près, tous les détails de la
journée. Ce n'était que quand Françoise, convaincue ou du moins
ébranlée, avait été forcée d'avouer à ma tante les projets
qu'elle-même avait formés, que celle-ci renonçait publiquement aux
siens pour ne pas, disait-elle, entraver ceux de Françoise. De même,
pour qu'Albertine ne pût pas croire que j'exagérais et pour la faire
aller le plus loin possible dans l'idée que nous nous quittions, tirant
moi-même les déductions de ce que je venais d'avancer, je m'étais mis
à anticiper le temps qui allait commencer le lendemain et qui durerait
toujours, le temps où nous serions séparés, adressant à Albertine
les mêmes recommandations que si nous n'allions pas nous réconcilier
tout à l'heure. Comme les généraux qui jugent que pour qu'une feinte
réussisse à tromper l'ennemi, il faut la pousser à fond, j'avais
engagé dans celle-ci presque autant de mes forces de sensibilité, que
si elle avait été véritable. Cette scène de séparation fictive
finissait par me faire presque autant de chagrin que si elle avait été
réelle, peut-être parce qu'un des deux acteurs, Albertine, en la
croyant telle, ajoutait pour l'autre à l'illusion. Alors qu'on vivait
au jour le jour, qui, même pénible, restait supportable, retenu dans
le terre-à-terre par le lest de l'habitude et par cette certitude que
le lendemain, dût-il être cruel, contiendrait la présence de l'être
auquel on tient, voici que follement je détruisais toute cette pesante
vie. Je ne la détruisais, il est vrai, que d'une façon fictive, mais
cela suffisait pour me désoler; peut-être parce que les paroles
tristes que l'on prononce, même mensongèrement, portent en elles leur
tristesse et nous l'injectent profondément; peut-être parce qu'on sait
qu'en simulant des adieux, on évoque par anticipation une heure qui
viendra fatalement plus tard; puis l'on n'est pas bien assuré qu'on ne
vient pas de déclencher le mécanisme qui la fera sonner. Dans tout
bluff, il y a, si petite qu'elle soit, une part d'incertitude sur ce que
va faire celui qu'on trompe. Si cette comédie de séparation allait
aboutir à une séparation! On ne peut en envisager la possibilité,
même invraisemblable, sans un serrement de cœur. On est doublement
anxieux, car la séparation se produirait alors au moment où elle
serait insupportable, où on vient d'avoir de la souffrance par la femme
qui vous quitterait avant de vous avoir guéri, au moins apaisé. Enfin,
nous n'avons plus le point d'appui de l'habitude sur laquelle nous nous
reposons, même dans le chagrin. Nous venons volontairement de nous en
priver, nous avons donné à la journée présente une importance
exceptionnelle, nous l'avons détachée des journées contiguës; elle
flotte sans racines comme un jour de départ; notre imagination cessant
d'être paralysée par l'habitude s'est éveillée, nous avons soudain
adjoint à notre amour quotidien des rêveries sentimentales qui le
grandissent énormément, nous rendent indispensable une présence, sur
laquelle, justement, nous ne sommes plus absolument certains de pouvoir
compter. Sans doute, c'est justement afin d'assurer pour l'avenir cette
présence, que nous nous sommes livrés au jeu de pouvoir nous en
passer. Mais ce jeu, nous y avons été pris nous-même, nous avons
recommencé à souffrir parce que nous avons fait quelque chose de
nouveau, d'inaccoutumé et qui se trouve ressembler ainsi à ces cures
qui doivent guérir plus tard le mal dont on souffre, mais dont les
premiers effets sont de l'aggraver.

J'avais les larmes aux yeux, comme ceux qui, seuls dans leur chambre,
imaginent, selon les détours capricieux de leur rêverie, la mort d'un
être qu'ils aiment, se représentent si minutieusement la douleur qu'ils
auraient, qu'ils finissent par l'éprouver. Ainsi en multipliant les
recommandations à Albertine sur la conduite qu'elle aurait à tenir à
mon égard quand nous allions être séparés, il me semblait que
j'avais presque autant de chagrin que si nous n'avions pas dû nous
réconcilier tout à l'heure. Et puis étais-je si sûr de le pouvoir,
de faire revenir Albertine à l'idée de la vie commune, et, si j'y
réussissais pour ce soir, que chez elle, l'état d'esprit que cette
scène avait dissipé, ne renaîtrait pas? Je me sentais, mais ne me
croyais pas maître de l'avenir, parce que je comprenais que cette
sensation venait seulement de ce qu'il n'existait pas encore et qu'ainsi
je n'étais pas accablé de sa nécessité. Enfin, tout en mentant, je
mettais peut-être dans mes paroles plus de vérité que je ne croyais.
Je venais d'avoir un exemple, quand j'avais dit à Albertine que je
l'oublierais vite; c'était ce qui m'était en effet arrivé avec
Gilberte, que je m'abstenais maintenant d'aller voir pour éviter non
pas une souffrance, mais une corvée. Et certes, j'avais souffert en
écrivant à Gilberte que je ne la verrais plus, et je n'allais que de
temps en temps chez elle. Or toutes les heures d'Albertine
m'appartenaient, et en amour, il est plus facile de renoncer à un
sentiment que de perdre une habitude. Mais tant de paroles douloureuses
concernant notre séparation, si la force de les prononcer m'était
donnée parce que je les savais mensongères, en revanche elles étaient
sincères dans la bouche d'Albertine quand je l'entendis crier: «Ah!
c'est promis, je ne vous reverrai jamais. Tout plutôt que de vous voir
pleurer comme cela, mon chéri. Je ne veux pas vous faire de chagrin.
Puisqu'il le faut, on ne se verra plus.» Elles étaient sincères, ce
qu'elles n'eussent pu être de ma part, parce que, aune part, comme
Albertine n'avait pour moi que de l'amitié, le renoncement qu'elles
promettaient lui coûtait moins; parce que d'autre part, dans une
séparation, c'est celui qui n'aime pas d'amour qui dit les choses
tendres, l'amour ne s'exprimant pas directement; parce qu'enfin mes
larmes, qui eussent été si peu de chose dans un grand amour, lui
paraissaient presque extraordinaires et la bouleversaient, transposées
dans le domaine de cette amitié où elle restait, de cette amitié plus
grande que la mienne, à ce qu'elle venait de dire, ce qui n'était
peut-être pas tout à fait inexact, car les mille bontés de l'amour
peuvent finir par éveiller, chez l'être qui l'inspire en ne
l'éprouvant pas, une affection, une reconnaissance, moins égoïstes
que le sentiment qui les a provoquées, et qui, peut-être, après des
années de séparation, quand il ne restera rien de lui chez l'ancien
amant, subsisteront toujours chez l'aimée.

«Ma petite Albertine, répondis-je, vous êtes bien gentille de me le
promettre. Du reste les premières années du moins, j'éviterai les
endroits où vous serez. Vous ne savez pas si vous irez cet été à
Balbec? Parce que dans ce cas-là je m'arrangerais pour ne pas y
aller.» Maintenant, si je continuais à progresser ainsi, devançant
les temps dans mon invention mensongère, ce n'était pas moins pour
faire peur à Albertine, que pour me faire mal à moi-même. Comme un
homme qui n'avait d'abord que des motifs peu importants de se fâcher,
se grise tout fait par les éclats de sa propre voix, et se laisse
emporter par une fureur engendrée non par ses griefs, mais par sa
colère elle-même en voie de croissance, ainsi, je roulais de plus en
plus vite, sur la pente de ma tristesse, vers un désespoir de plus en
plus profond, et avec l'inertie d'un homme qui sent le froid le saisir,
n'essaye pas de lutter et trouve même à frissonner une espèce de
plaisir. Et si j'avais enfin tout à l'heure comme j'y comptais bien la
force de me ressaisir, de réagir et de faire machine en arrière, bien
plus que du chagrin qu'Albertine m'avait fait en accueillant si mal mon
retour, c'était de celui que j'avais éprouvé à imaginer, pour
feindre de les régler, les formalités d'une séparation imaginaire, à
en prévoir les suites, que le baiser d'Albertine, au moment de me dire
bonsoir, aurait aujourd'hui à me consoler. En tous cas ce bonsoir, il
ne fallait pas que ce fût elle qui me le dit d'elle-même, ce qui
m'eût rendu plus difficile le revirement par lequel je lui proposerais
de renoncer à notre séparation. Aussi, je ne cessais de lui rappeler
que l'heure de nous dire ce bonsoir était depuis longtemps venue, ce
qui, en me laissant l'initiative, me permettait de le retarder encore
d'un moment. Et ainsi je semais d'allusions à la nuit déjà si
avancée, à notre fatigue, les questions que je posais à Albertine.
«Je ne sais pas où j'irai, répondit-elle à la dernière, d'un air
préoccupé. Peut-être j'irai en Touraine chez ma tante.» Et ce
premier projet qu'elle ébauchait me glaça comme s'il commençait à
réaliser effectivement notre séparation définitive. Elle regarda la
chambre, le pianola, les fauteuils de satin bleu. «Je ne peux pas me
faire encore à l'idée que je ne verrai plus tout cela ni demain, ni
après demain, ni jamais. Pauvre petite chambre. Il me semble que c'est
impossible; cela ne peut pas m'entrer dans la tête.» «Il le fallait,
vous étiez malheureuse ici.» «Mais non, je n'étais pas malheureuse,
c'est maintenant que je le serai.» Mais non, je vous assure c'est mieux
pour vous.» «Pour vous peut-être!» Je me mis à regarder fixement
dans le vide, comme si, en proie à une grande hésitation, je me
débattais contre une idée qui me fût venue à l'esprit. Enfin tout
d'un coup: «Écoutez, Albertine, vous dites que vous êtes plus
heureuse ici, que vous allez être malheureuse.» «Bien sûr.» «Cela
me bouleverse; voulez-vous que nous essayions de prolonger de quelques
semaines, qui sait, semaine par semaine, on peut peut-être arriver
très loin, vous savez qu'il y a des provisoires qui peuvent finir par
durer toujours.» «Oh! ce que vous seriez gentil!» «Seulement alors
c'est de la folie de nous être fait mal comme cela pour rien pendant
des heures, c'est comme un voyage pour lequel on s'est préparé et puis
qu'on ne fait pas. Je suis moulu de chagrin.» Je l'assis sur mes
genoux, je pris le manuscrit de Bergotte qu'elle désirait tant et
j'écrivis sur la couverture: «À ma petite Albertine, en souvenir d'un
renouvellement de bail.» Maintenant, lui dis-je, allez dormir jusqu'à
demain, ma chérie, car vous devez être brisée.» «Je suis surtout
bien contente.» M'aimez-vous un petit peu?» «Encore cent fois plus
qu'avant.» J'aurais eu tort d'être heureux de la petite comédie,
n'eût-elle pas été jusqu'à cette forme véritable de mise en scène
où je l'avais poussée. N'eussions-nous fait que parler simplement de
séparation que c'eût été déjà grave. Ces conversations que l'on
tient ainsi, on croit le faire non seulement sans sincérité, ce qui
est en effet, mais librement. Or elles sont généralement, à notre
insu, chuchoté malgré nous, le premier murmure d'une tempête que nous
ne soupçonnons pas. En réalité ce que nous exprimons alors c'est le
contraire de notre désir (lequel est de vivre toujours avec celle que
nous aimons) mais c'est aussi cette impossibilité de vivre ensemble qui
fait notre souffrance quotidienne, souffrance préférée par nous à
celle de la séparation et qui finira malgré nous par nous séparer.
D'habitude, pas tout d'un coup cependant. Le plus souvent il arrive--ce
ne fut pas, on le verra, mon cas avec Albertine--que, quelque temps
après les paroles auxquelles on ne croyait pas, on met en action un
essai informe de séparation voulue, non douloureuse, temporaire. On
demande à la femme, pour qu'ensuite elle se plaise mieux avec nous,
pour que nous échappions d'autre part momentanément à des tristesses
et des fatigues continuelles, d'aller faire sans nous, ou de nous
laisser faire sans elle, un voyage de quelques jours, les
premiers--depuis bien longtemps--passés, ce qui nous eût semblé
impossible, sans elle. Très vite elle revient prendre sa place à notre
foyer. Seulement cette séparation, courte, mais réalisée, n'est pas
aussi arbitrairement décidée et aussi certainement la seule que nous
nous figurons. Les mêmes tristesses recommencent, la même difficulté
de vivre ensemble s'accentue, seule la séparation n'est plus quelque
chose d'aussi difficile; on a commencé par en parler, on l'a ensuite
exécutée sous une forme amiable. Mais ce ne sont que des prodromes que
nous n'avons pas reconnus. Bientôt à la séparation momentanée et
souriante succédera la séparation atroce et définitive que nous avons
préparée sans le savoir.

«Venez dans ma chambre dans cinq minutes pour que je puisse vous voir
un peu, mon petit chéri. Vous serez plein de gentillesse. Mais je
m'endormirai vite après, car je suis comme une morte.» Ce fut une
morte en effet que je vis quand j'entrai ensuite dans sa chambre. Elle
s'était endormie, aussitôt couchée, ses draps roulés comme un suaire
autour de son corps avaient pris, avec leurs beaux plis, une rigidité
de pierre On eût dit, comme dans certains Jugements Derniers du
Moyen-Âge, que la tête seule surgissait hors de la tombe, attendant
dans son sommeil la trompette de l'archange. Cette tête avait été
surprise par le sommeil presque renversée, les cheveux hirsutes. Et en
voyant ce corps insignifiant couché là, je me demandais quelle table
de logarithmes il constituait pour que toutes les actions auxquelles il
avait pu être mêlé, depuis un poussement de coude jusqu'à un
frôlement de robe, pussent me causer, étendues à l'infini de tous les
points qu'il avait occupé dans l'espace et dans le temps, et de temps
à autre brusquement revivifiées dans mon souvenir, des angoisses si
douloureuses, et que je savais pourtant déterminées par des
mouvements, des désirs d'elle qui m'eussent été chez une autre, chez
elle-même, cinq ans avant, cinq ans après, si indifférents. Tout cela
était mensonge, mais mensonge pour lequel je n'avais le courage de
chercher d'autre solution que ma mort. Ainsi je restais, dans la pelisse
que je n'avais pas encore retirée depuis mon retour de chez les
Verdurin, devant ce corps tordu, cette figure allégorique de quoi? de
ma mort? de mon amour? Bientôt je commençai à entendre sa respiration
égale. J'allai m'asseoir au bord de son lit pour faire cette cure
calmante de brise et de contemplation. Puis je me retirai tout doucement
pour ne pas la réveiller.

Il était si tard que, dès le matin, je recommandai à Françoise de
marcher bien doucement quand elle aurait à passer devant sa chambre.
Aussi Françoise, persuadée que nous avions passé la nuit dans ce
qu'elle appelait des orgies, recommanda ironiquement aux autres
domestiques de ne pas «éveiller la Princesse». Et c'était une des
choses que je craignais, que Françoise un jour ne pût plus se
contenir, fût insolente avec Albertine et que cela n'amenât des
complications dans notre vie. Françoise n'était plus alors, comme à
l'époque où elle souffrait de voir Eulalie bien traitée par ma tante,
d'âge à supporter vaillamment sa jalousie. Celle-ci altérait,
paralysait le visage de notre servante à tel point que par moments je
me demandais si, sans que je m'en fusse aperçu, elle n'avait pas eu, à
la suite de quelque crise de colère, une petite attaque. Ayant ainsi
demandé qu'on préservât le sommeil d'Albertine, je ne pus moi-même
en trouver aucun. J'essayais de comprendre quel était le véritable
état d'esprit d'Albertine. Par la triste comédie que j'avais jouée,
est-ce à un péril réel que j'avais paré, et, malgré qu'elle
prétendit se sentir si heureuse à la maison, avait-elle eu vraiment
par moments l'idée de vouloir sa liberté, ou au contraire fallait-il
croire ses paroles? Laquelle des deux hypothèses était la vraie? S'il
m'arrivait souvent, s'il devait m'arriver surtout d'étendre un cas de
ma vie passée jusqu'aux dimensions de l'histoire, quand je voulais
essayer de comprendre un événement politique, inversement, ce
matin-là, je ne cessai d'identifier, malgré tant de différences et
pour tâcher d'en comprendre la portée, notre scène de la veille avec
un incident diplomatique qui venait d'avoir lieu. J'avais peut-être le
droit de raisonner ainsi. Car il était bien probable qu'à mon insu
l'exemple de M. de Charlus m'avait guidé dans cette scène mensongère
que je lui avais si souvent vu jouer avec tant d'autorité; et d'autre
part, était-elle chez lui, autre chose qu'une inconsciente importation
dans le domaine de la vie privée, de la tendance profonde de sa race
allemande, provocatrice par ruse et, par orgueil, guerrière s'il e
faut. Diverses personnes, parmi lesquelles le prince de Monaco, ayant
suggéré au Gouvernement français l'idée, que, s'il ne se séparait
pas de M. Delcassé, l'Allemagne menaçante ferait effectivement la
guerre, le Ministre des Affaires étrangères avait été prié de
démissionner. Donc le Gouvernement français avait admis l'hypothèse
d'une intention de nous faire la guerre si nous ne cédions pas. Mais
d'autres personnes pensaient qu'il ne s'était agi que d'un simple
«bluff» et que si la France avait tenu bon l'Allemagne n'eût pas
tiré l'épée. Sans doute le scénario était non seulement différent,
mais presque inverse, puisque la menace de rompre avec moi n'avait
jamais été proférée par Albertine; mais un ensemble d'impressions
avait amené chez moi la croyance qu'elle y pensait, comme le
Gouvernement français avait eu cette croyance pour l'Allemagne. D'autre
part, si l'Allemagne désirait la paix, avoir provoqué chez le
gouvernement français l'idée qu'elle voulait la guerre était une
contestable et dangereuse habileté. Certes, ma conduite avait été
assez adroite, si c'était la pensée que je ne me déciderais jamais à
rompre avec elle qui provoquait chez Albertine de brusques désirs
d'indépendance. Et n'était-il pas difficile de croire qu'elle n'en
avait pas, de se refuser à voir toute une vie secrète en elle,
dirigée vers la satisfaction de son vice, rien qu'à la colère avec
laquelle elle avait appris que j'étais allé chez les Verdurin,
s'écriant: «J'en étais sûre», et achevant de tout dévoiler en
disant: «Ils devaient avoir Mlle Vinteuil chez eux.» Tout cela
corroboré par la rencontre d'Albertine et de Mme Verdurin que m'avait
révélée Andrée. Mais peut-être pourtant ces brusques désirs
d'indépendance, me disais-je, quand j'essayais d'aller contre mon
instinct, étaient causés--à supposer qu'ils existassent--ou
finiraient par l'être, par l'idée contraire, à savoir que je n'avais
jamais eu l'intention de l'épouser, que c'était quand je faisais,
comme involontairement, allusion à notre séparation prochaine que je
disais la vérité, que je la quitterais de toute façon un jour ou
l'autre, croyance que ma scène de ce soir n'aurait pu alors que
fortifier et qui pouvait finir par engendrer chez elle cette
résolution: «Si cela doit fatalement arriver un jour ou l'autre,
autant en finir tout de suite.» Les préparatifs de guerre que le plus
faux des adages préconise pour faire triompher la volonté de paix,
créent au contraire d'abord la croyance chez chacun des deux
adversaires que l'autre veut la rupture, croyance qui amène la rupture,
et, quand elle a eu lieu, cette autre croyance chez chacun des deux que
c'est l'autre qui l'a voulue. Même si la menace n'était pas sincère,
son succès engage à la recommencer. Mais le point exact jusqu'où le
bluff peut réussir est difficile à déterminer; si l'un va trop loin,
l'autre qui avait jusque là cédé, s'avance à son tour; le premier,
ne sachant plus changer de méthode, habitué à l'idée qu'avoir l'air
de ne pas craindre la rupture est la meilleure manière de l'éviter (ce
que j'avais fait ce soir avec Albertine), et d'ailleurs poussé à
préférer, par fierté, succomber plutôt que de céder, persévère
dans sa menace jusqu'au moment où personne ne peut plus reculer. Le
bluff peut aussi être mêlé à la sincérité, alterner avec elle, et
il est possible que ce qui était un jeu hier devienne une réalité
demain. Enfin il peut arriver aussi qu'un des adversaires soit
réellement résolu à la guerre, il se pouvait qu'Albertine, par
exemple, eût l'intention tôt ou tard de ne plus continuer cette vie,
ou au contraire que l'idée ne lui en fût jamais venue à l'esprit, et
que mon imagination l'eût inventée de toutes pièces. Telles furent
les différentes hypothèses que j'envisageai pendant qu'elle dormait ce
matin-là. Pourtant quant à la dernière, je peux dire que je n'ai
jamais, dans les temps qui suivirent, menacé Albertine de la quitter
que pour répondre à une idée de mauvaise liberté d'elle, idée
qu'elle ne m'exprimait pas, mais qui me semblait être impliquée par
certains mécontentements mystérieux, par certaines paroles, certains
gestes, dont cette idée était la seule explication possible et pour
lesquels elle se refusait à m'en donner aucune. Encore, bien souvent,
je les constatais sans faire aucune allusion à une séparation
possible, espérant qu'ils provenaient d'une mauvaise humeur qui
finirait ce jour-là. Mais celle-ci durait parfois sans rémission
pendant des semaines entières, où Albertine semblait vouloir provoquer
un conflit, comme s'il y avait à ce moment-là, dans une région plus
ou moins éloignée, des plaisirs qu'elle savait, dont sa claustration
chez moi la privait et qui l'influençaient jusqu'à ce qu'ils eussent
pris fin, comme ces modifications atmosphériques qui, jusqu'au coin de
notre feu, agissent sur nos nerfs, même si elles se produisent aussi
loin que les îles Baléares.

Ce matin-là, pendant qu'Albertine dormait et que j'essayais de deviner
ce qui était caché en elle, je reçus une lettre de ma mère où elle
m'exprimait son inquiétude de ne rien savoir de nos décisions par
cette phrase de Mme de Sévigné: «Pour moi je suis persuadée qu'il ne
se mariera pas; mais alors pourquoi troubler cette fille qu'il
n'épousera jamais? Pourquoi risquer de lui faire refuser des partis
qu'elle ne regardera plus qu'avec mépris? Pourquoi troubler l'esprit
d'une personne qu'il serait si aisé d'éviter?» Cette lettre de ma
mère me ramenait sur terre. Que vais-je chercher une âme mystérieuse,
interpréter un visage et me sentir entouré de pressentiments que je
n'ose approfondir, me dis-je. Je rêvais, la chose est toute simple. Je
suis un jeune homme indécis et il s'agit d'un de ces mariages dont on
est quelque temps à savoir s'ils se feront ou non. Il n'y a rien là de
particulier à Albertine. Cette pensée me donna une détente profonde
mais courte. Bien vite je me dis; on peut tout ramener en effet, si on
en considère l'aspect social, au plus courant des faits divers. Du
dehors, c'est peut-être ainsi que je le verrais. Mais je sais bien que
ce qui est vrai, ce qui du moins est vrai aussi, c'est tout ce que j'ai
pensé, c'est ce que j'ai lu dans les yeux d'Albertine, ce sont les
craintes qui me torturent, c'est le problème que je me pose sans cesse
relativement à Albertine. L'histoire du fiancé hésitant et du mariage
rompu peut correspondre à cela, comme un certain compte-rendu de
théâtre fait par un courriériste de bon sens peut donner le sujet
d'une pièce d'Ibsen. Mais il y a autre chose que ces faits qu'on
raconte. Il est vrai que cette autre chose existe peut-être, si on
savait la voir, chez tous les fiancés hésitants et dans tous les
mariages qui traînent, parce qu'il y a peut-être du mystère dans la
vie de tous les jours. Il m'était possible de le négliger concernant
la vie des autres, mais celle d'Albertine et la mienne je la vivais par
le dedans.

Albertine ne me dit pas plus, à partir de cette soirée, qu'elle
n'avait fait dans le passé: «Je sais que vous n'avez pas confiance en
moi, je vais essayer de dissiper vos soupçons.» Mais cette idée,
qu'elle n'exprima jamais, eût pu servir d'explication à ses moindres
actes. Non seulement elle s'arrangeait à ne jamais être seule un
moment, de façon que je ne pusse ignorer ce qu'elle avait fait, si je
n'en croyais pas ses propres déclarations, mais même quand elle avait
à téléphoner à Andrée, ou au garage, ou au manège, ou ailleurs,
elle prétendait que c'était trop ennuyeux de rester seule pour
téléphoner avec le temps que les demoiselles mettaient à vous donner
la communication, et elle s'arrangeait pour que je fusse auprès d'elle
à ce moment-là, ou, à mon défaut, Françoise, comme si elle eût
craint que je pusse imaginer des communications téléphoniques
blâmables et servant à donner de mystérieux rendez-vous. Hélas! tout
cela ne me tranquillisait pas. J'eus un jour de découragement. Aimé
m'avait renvoyé la photographie d'Esther en me disant que ce n'était
pas elle. Alors Albertine avait d'autres amies intimes que celle à qui,
par le contre-sens qu'elle avait fait en écoutant mes paroles, j'avais,
en croyant parler de tout autre chose, découvert qu'elle avait donné
sa photographie. Je renvoyai cette photographie à Bloch. Celle que
j'aurais voulu voir, c'était celle qu'Albertine avait donnée à
Esther. Comment y était-elle? Peut-être décolletée, qui sait? Mais
je n'osais en parler à Albertine (car j'aurais eu l'air de ne pas avoir
vu la photographie), ni à Bloch, à l'égard duquel je ne voulais pas
avoir l'air de m'intéresser à Albertine. Et cette vie, qu'eût
reconnue si cruelle pour moi et pour Albertine quiconque eût connu mes
soupçons et son esclavage, du dehors, pour Françoise, passait pour une
vie de plaisirs immérités que savait habilement se faire octroyer
cette «enjôleuse» et, comme disait Françoise, qui employait beaucoup
plus le féminin que le masculin, étant plus envieuse des femmes, cette
«charlatante». Même, comme Françoise, à mon contact, avait enrichi
son vocabulaire de termes nouveaux, mais en les arrangeant à sa mode,
elle disait d'Albertine qu'elle n'avait jamais connu une personne d'une
telle «perfidité», qui savait me «tirer mes sous» en jouant si bien
la comédie (ce que Françoise, qui prenait aussi facilement le
particulier pour le général que le général pour le particulier et
qui n'avait que des idées assez vagues sur la distinction des genres
dans l'art dramatique, appelait «savoir jouer la pantomime»).
Peut-être cette erreur sur notre vraie vie, à Albertine et à moi, en
étais-je moi-même un peu responsable par les vagues confirmations que,
quand je causais avec Françoise, j'en laissais habilement échapper,
par désir soit de la taquiner, soit de paraître sinon aimé, du moins
heureux. Et pourtant, de ma jalousie, de la surveillance que j'exerçais
sur Albertine, et desquelles j'eusse tant voulu que Françoise ne se
doutât pas, celle-ci ne tarda, pas à deviner la réalité, guidée,
comme le spirite qui, les yeux bandés, trouve un objet, par cette
intuition qu'elle avait des choses qui pouvaient m'être pénibles, et
qui ne se laissait pas détourner du but par les mensonges que je
pouvais dire pour l'égarer, et aussi par cette haine clairvoyante qui
la poussait,--plus encore qu'à croire ses ennemies plus heureuses, plus
rouées comédiennes qu'elles n'étaient--à découvrir ce qui pouvait
les perdre et précipiter leur chute. Françoise n'a certainement jamais
fait de scènes à Albertine. Mais je connaissais l'art de l'insinuation
de Françoise, le parti qu'elle savait tirer d'une mise en scène
significative, et je ne peux pas croire qu'elle ait résisté à faire
comprendre quotidiennement à Albertine le rôle humilié que celle-ci
jouait à la maison, à l'affoler par la peinture, savamment exagérée,
de la claustration à laquelle mon amie était soumise. J'ai trouvé une
fois Françoise, ayant ajusté de grosses lunettes, qui fouillait dans
mes papiers et en replaçait parmi eux un où j'avais noté un récit
relatif à Swann et à l'impossibilité où il était de se passer
d'Odette. L'avait-elle laissé traîner par mégarde dans la chambre
d'Albertine? D'ailleurs, au-dessus de tous les sous-entendus de
Françoise qui n'en avait été en bas que l'orchestration chuchotante
et perfide, il est vraisemblable qu'avait dû s'élever, plus haute,
plus nette, plus pressante, la voix accusatrice et calomnieuse des
Verdurin, irrités de voir qu'Albertine me retenait involontairement, et
moi elle volontairement, loin du petit clan. Quant à l'argent que je
dépensais pour Albertine, il m'était presque impossible de le cacher
à Françoise, puisque je ne pouvais lui cacher aucune dépense.
Françoise avait peu de défauts, mais ces défauts avaient créé chez
elle, pour les servir, de véritables dons qui souvent lui manquaient
hors de l'exercice de ces défauts. Le principal était la curiosité
appliquée à l'argent dépensé par nous pour d'autres qu'elle. Si
j'avais une note à régler, un pourboire à donner, j'avais beau me
mettre à l'écart, elle trouvait une assiette à ranger, une serviette
à prendre, quelque chose qui lui permît de s'approcher. Et si peu de
temps que je lui laissasse, la renvoyant avec fureur, cette femme qui
n'y voyait presque plus clair, qui savait à peine compter, dirigée par
ce même goût qui fait qu'un tailleur en vous voyant suppute
instinctivement l'étoffe de votre habit et même ne peut s'empêcher de
le palper, ou qu'un peintre est sensible à un effet de couleurs,
Françoise voyait à la dérobée, calculait instantanément ce que je
donnais. Et pour qu'elle ne pût pas dire à Albertine que je corrompais
son chauffeur, je prenais les devants et, m'excusant du pourboire,
disais: «J'ai voulu être gentil avec le chauffeur, je lui ai donné
dix francs.» Françoise, impitoyable et à qui son coup d'œil de vieil
aigle presque aveugle avait suffi, me répondait: «Mais non, Monsieur
lui a donné 43 francs de pourboire. Il a dit à Monsieur qu'il y avait
45 francs, Monsieur lui a donné 100 francs et il ne lui a rendu que 12
francs.» Elle avait eu le temps de voir et de compter le chiffre du
pourboire que j'ignorais moi-même. Je me demandai si Albertine, se
sentant surveillée, ne réaliserait pas elle-même cette séparation
dont je l'avais menacée, car la vie en changeant fait des réalités
avec nos fables. Chaque fois que j'entendais ouvrir une porte, j'avais
ce tressaillement que ma grand'mère avait pendant son agonie chaque
fois que je sonnais. Je ne croyais pas qu'elle sortît sans me l'avoir
dit, mais c'était mon inconscient qui pensait cela, comme c'était
l'inconscient de ma grand'mère qui palpitait aux coups de sonnette,
alors qu'elle n'avait plus sa connaissance. Un matin même, j'eus tout
d'un coup la brusque inquiétude qu'elle était non pas seulement
sortie, mais partie: je venais d'entendre une porte qui me semblait bien
la porte de sa chambre. À pas de loups j'allai jusqu'à cette chambre,
j'entrai, je restai sur le seuil. Dans la pénombre les draps étaient
gonflés en demi-cercle, ce devait être Albertine qui, le corps
incurvé, dormait les pieds et la tête au mur. Seuls, dépassant le
lit, les cheveux de cette tête, abondants et noirs, me firent
comprendre que c'était elle, qu'elle n'avait pas ouvert sa porte, pas
bougé, et je sentis ce demi-cercle immobile et vivant, où tenait toute
une vie humaine et qui était la seule chose à laquelle j'attachais du
prix, je sentis qu'il était là, en ma possession dominatrice.

Si le but d'Albertine était de me rendre du calme, elle y réussit en
partie; ma raison d'ailleurs ne demandait qu'à me prouver que je
m'étais trompé sur les mauvais projets d'Albertine, comme je m'étais
peut-être trompé sur ses instincts vicieux. Sans doute je faisais,
dans la valeur des arguments que ma raison me fournissait, la part du
désir que j'avais de les trouver bons. Mais pour être équitable et
avoir chance de voir la vérité, à moins d'admettre qu'elle ne soit
jamais connue que par le pressentiment, par une émanation
télépathique, ne fallait-il pas me dire que si ma raison, en cherchant
à amer er ma guérison, se laissait mener par mon désir, en revanche,
en ce qui concernait Mlle Vinteuil, les vices d'Albertine, ses
intentions d'avoir une autre vie, son projet de séparation, lesquels
étaient les corollaires de ses vices, mon instinct avait pu, lui, pour
tâcher de me rendre malade, se laisser égarer par ma jalousie.
D'ailleurs sa séquestration, qu'Albertine s'arrangeait elle-même si
ingénieusement à rendre absolue, en m'ôtant la souffrance, m'ôta peu
à peu le soupçon et je pus recommencer, quand le soir ramenait mes
inquiétudes, à trouver dans la présence d'Albertine l'apaisement des
premiers jours. Assise à côté de mon lit, elle parlait avec moi d'une
de ces toilettes ou d'un de ces objets que je ne cessais de lui donner
pour tâcher de rendre sa vie plus douce et sa prison plus belle.
Albertine n'avait d'abord pensé qu'aux toilettes et à l'ameublement.
Maintenant l'argenterie l'intéressait. Aussi avais-je interrogé M. de
Charlus sur la vieille argenterie française, et cela parce que, quand
nous avions fait le projet d'avoir un yacht,--projet jugé irréalisable
par Albertine, et par moi-même, chaque fois que, me mettant à croire
à sa vertu, ma jalousie diminuant ne comprimait plus d'autres désirs
où elle n'avait point de place et qui demandaient aussi de l'argent
pour être satisfaits--nous avions à tout hasard, et sans qu'elle crût
d'ailleurs que nous en aurions jamais un, demandé des conseils à
Elstir. Or, tout autant que pour l'habillement des femmes, le goût du
peintre était raffiné et difficile pour l'ameublement des yachts. Il
n'y admettait que des meubles anglais et de la vieille argenterie. Cela
avait amené Albertine, depuis que nous étions revenus de Balbec, à
lire des ouvrages sur l'art de l'argenterie, sur les poinçons des vieux
ciseleurs. Mais la vieille argenterie ayant été fondue par deux fois,
au moment des traités d'Utrecht quand le Roi lui-même, imité en cela
par les grands seigneurs, donna sa vaisselle, et en 1789, est rarissime.
D'autre part, les orfèvres modernes ont eu beau reproduire toute cette
argenterie d'après les dessins du Pont-aux-Choux, Elstir trouvait ce
vieux neuf indigne d'entrer dans la demeure d'une femme de goût,
fût-ce une demeure flottante. Je savais qu'Albertine avait lu la
description des merveilles que Roelliers avait faites pour Mme du Barry.
Elle mourait d'envie, s'il en existait encore quelques pièces, de les
voir, moi de les lui donner. Elle avait même commencé de jolies
collections qu'elle installait avec un goût charmant dans une vitrine
et que je ne pouvais regarder sans attendrissement et sans crainte car
l'art avec lequel elle les disposait était celui fait de patience,
d'ingéniosité, de nostalgie, de besoin d'oublier, auquel se livrent
les captifs. Pour les toilettes, ce qui lui plaisait surtout à ce
moment, c'était tout ce que faisait Fortuny. Ces robes de Fortuny, dont
j'avais vu l'une sur Mme de Guermantes, c'était celles dont Elstir,
quand il nous parlait des vêtements magnifiques des contemporaines de
Carpaccio et du Titien, nous avait annoncé la prochaine apparition,
renaissant de leurs cendres, somptueuses, car tout doit revenir, comme
il est écrit aux voûtes de Saint-Marc, et comme le proclament, buvant
aux urnes de marbre et de jaspe des chapiteaux byzantins, les oiseaux
qui signifient à la fois la mort et la résurrection. Dès que les
femmes avaient commencé à en porter, Albertine s'était rappelée les
promesses d'Elstir, elle en avait désiré et nous devions aller en
choisir une. Or ces robes, si elles n'étaient pas de ces véritables
anciennes, dans lesquelles les femmes aujourd'hui ont un peu trop l'air
costumées et qu'il est plus joli de garder comme pièces de collection
(j'en cherchais d'ailleurs aussi de telles pour Albertine), n'avaient
pas non plus la froideur du pastiche, du faux ancien. À la façon des
décors de Sert, de Bakst et de Benoist, qui à ce moment évoquaient
dans les ballets russes les époques d'art les plus aimées,--à l'aide
d'œuvres d'art imprégnées de leur esprit et pourtant originales,--ces
robes de Fortuny, fidèlement antiques mais puissamment originales,
faisaient apparaître comme un décor, avec une plus grande force
d'évocation même, qu'un décor, puisque le décor restait à imaginer,
la Venise tout encombrée d'Orient où elles auraient été portées,
dont elles étaient, mieux qu'une relique dans la châsse de Saint-Marc
évocatrice du soleil et des turbans environnants, la couleur
fragmentée, mystérieuse et complémentaire. Tout avait péri de ce
temps, mais tout, renaissait, évoqué pour les relier entre elles par
la splendeur du paysage et le grouillement de la vie, par le
surgissement parcellaire et survivant des étoffes des dogaresses.
J'avais voulu une ou deux fois demander à ce sujet conseil à Mme de
Guermantes. Mais la duchesse n'aimait guère les toilettes qui font
costume. Elle-même, quoiqu'en possédant, n'était jamais si bien qu'en
velours noir avec des diamants. Et pour des robes telles que celles de
Fortuny, elle n'était pas d'un très utile conseil. Du reste j'avais
scrupule, en lui en demandant, de lui sembler n'aller la voir que
lorsque par hasard j'avais besoin d'elle, alors que je refusais d'elle
depuis longtemps plusieurs invitations par semaine. Je n'en recevais pas
que d'elle, du reste, avec cette profusion. Certes, elle et beaucoup
d'autres femmes, avaient toujours été très aimables pour moi. Mais ma
claustration avait certainement décuplé cette amabilité. Il semble
que dans la vie mondaine, reflet insignifiant de ce qui se passe en
amour, la meilleure manière qu'on vous recherche, c'est de se refuser.
Un homme calcule tout ce qu'il peut citer de traits glorieux pour lui,
afin de plaire à une femme, il varie sans cesse ses habits, veille sur
sa mine, elle n'a pas pour lui une seule des attentions qu'il reçoit de
cette autre, qu'en la trompant, et malgré qu'il paraisse devant elle
malpropre et sans artifice pour plaire, il s'est à jamais attachée. De
même si un homme regrettait de ne pas être assez recherché par le
monde, je ne lui conseillerais pas de faire plus de visites, d'avoir
encore un plus bel équipage, je lui dirais de ne se rendre à aucune
invitation, de vivre enfermé dans sa chambre, de n'y laisser entrer
personne, et qu'alors on ferait queue devant sa porte. Ou plutôt je ne
le lui dirais pas. Car c'est une façon assurée d'être recherché qui
ne réussit que comme celle d'être aimé, c'est-à-dire si on ne l'a
nullement adoptée pour cela, si, par exemple on garde toujours la
chambre parce qu'on est gravement malade, ou qu'on croit l'être, ou
qu'on y tient une maîtresse enfermée et qu'on préfère au monde, (où
tous les trois à la fois) pour qui ce sera une raison, sans qu'il sache
l'existence de cette femme, et simplement parce que vous vous refusez à
lui, de vous préférer à tous ceux qui s'offrent, et de s'attacher à
vous.

«Il faudra que nous nous occupions bientôt de vos robes de Fortuny»,
dis-je un soir à Albertine. Et certes, pour elle qui les avait
longtemps désirées, qui les choisissait longuement avec moi, qui en
avait d'avance la place réservée non seulement dans ses armoires mais
dans son imagination, posséder ces robes, dont, pour se décider entre
tant, d'autres, elle examinait longuement chaque détail, serait quelque
chose de plus que pour une femme trop riche qui a plus de robes qu'elle
n'en désire et ne les regarde même pas. Pourtant, malgré le sourire
avec lequel Albertine me remercia en me disant: «Vous êtes trop
gentil», je remarquai combien elle avait l'air fatigué et même
triste.

En attendant que fussent achevées ces robes, je m'en fis prêter
quelques-unes, même parfois seulement des étoffes, et j'en habillais
Albertine, je les drapais sur elle; elle se promenait dans ma chambre
avec la majesté d'une dogaresse et la grâce d'un mannequin. Seulement
mon esclavage à Paris m'était rendu plus pesant par la vue de ces
robes qui m'évoquaient Venise. Certes Albertine était bien plus
prisonnière que moi. Et c'était une chose curieuse comme, à travers
les murs de sa prison, le destin, qui transforme les êtres, avait pu
passer, la changer dans son essence même et de la jeune fille de Balbec
faire une ennuyeuse et docile captive. Oui, les murs de la prison
n'avaient pas empêché cette influence de traverser; peut-être même
est-ce eux qui l'avaient produite. Ce n'était plus la même Albertine,
parce qu'elle n'était pas, comme à Balbec, sans cesse en fuite sur sa
bicyclette, introuvable à cause du nombre de petites plages où elle
allait coucher chez des amies et où d'ailleurs ses mensonges la
rendaient plus difficile à atteindre; parce qu'enfermée chez moi,
docile et seule, elle n'était même plus ce qu'à Balbec, quand j'avais
pu la trouver, elle était sur la plage, cet être fuyant, prudent et
fourbe, dont la présence se prolongeait de tant de rendez-vous qu'elle
était habile à dissimuler, qui la faisaient aimer parce qu'ils
faisaient souffrir, en qui, sous sa froideur avec les autres et ses
réponses banales, on sentait le rendez-vous de la veille et celui du
lendemain, et pour moi une pensée de dédain et de ruse; parce que le
vent de la mer ne gonflait plus ses vêtements, parce que, surtout, je
lui avais coupé les ailes, qu'elle avait cessé d'être une Victoire,
qu'elle était une pesante esclave dont j'aurais voulu me débarrasser.

Alors, pour changer le cours de mes pensées, plutôt que de commencer
avec Albertine une partie de cartes ou de dames, je lui demandais de me
faire un peu de musique. Je restais dans mon lit et elle allait
s'asseoir au bout de la chambre devant le pianola, entre les portants de
la bibliothèque. Elle choisissait des morceaux ou tout nouveaux ou
qu'elle ne m'avait encore joués qu'une fois ou deux, car, commençant
à me connaître, elle savait que je n'aimais proposer à mon attention
que ce qui m'était encore obscur, heureux de pouvoir, au cours de ces
exécutions successives, rejoindre les unes aux autres, grâce à la
lumière croissante mais hélas! dénaturante et étrangère de mon
intelligence, les lignes fragmentaires et interrompues de la
construction, d'abord presque ensevelie dans la brume. Elle savait, et,
je crois comprenait, la joie que donnait, les premières fois, à mon
esprit, ce travail de modelage d'une nébuleuse encore informe. Elle
devinait qu'à la troisième ou quatrième exécution, mon intelligence,
en ayant atteint, par conséquent mis à la même distance, toutes les
parties, et n'ayant plus d'activité à déployer à leur égard, les
avait réciproquement étendues et immobilisées sur un plan uniforme.
Elle ne passait pas cependant encore à un nouveau morceau, car, sans
peut-être bien se rendre compte du travail qui se faisait en moi, elle
savait qu'au moment où le travail de mon intelligence était arrivé à
dissiper le mystère d'une œuvre, il était bien rare que, par
compensation, elle n'eût pas, au cours de sa tâche néfaste, attrapé
telle ou telle réflexion profitable. Et le jour où Albertine disait:
«Voilà un rouleau que nous allons donner à Françoise pour qu'elle
nous le fasse changer contre un autre», souvent il y avait pour moi
sans doute un morceau de musique de moins dans le monde, mais une
vérité de plus. Pendant qu'elle jouait, de la multiple chevelure
d'Albertine, je ne pouvais voir qu'une coque de cheveux noirs en forme
de cœur appliquée au long de l'oreille comme le nœud d'une infante de
Velasquez. De même que le volume de cet Ange musicien était constitué
par les trajets multiples entre les différents points du passé que son
souvenir occupait en moi, et ses différents sièges, depuis la vue,
jusqu'aux sensations les plus intérieures de mon être, qui m'aidaient
à descendre dans l'intimité du sien, la musique qu'elle jouait avait
aussi un volume, produit par la visibilité inégale des différentes
phrases, selon que j'avais plus ou moins réussi à y mettre de la
lumière et à rejoindre les unes aux autres les lignes d'une
construction qui m'avait d'abord paru presque tout entière noyée dans
le brouillard.

Je m'étais si bien rendu compte qu'il était absurde d'être jaloux de
Mlle de Vinteuil et de son amie, puisqu'Albertine depuis son aveu ne
cherchait nullement à les voir, et de tous les projets de villégiature
que nous avions formés avait écarté d'elle-même Combray, si proche
de Montjouvain, que, souvent, ce que je demandais à Albertine de me
jouer, et sans que cela me fît souffrir, c'était de la musique de
Vinteuil. Une seule fois cette musique de Vinteuil avait été une cause
indirecte de jalousie pour moi. En effet Albertine, qui savait que j'en
avais entendu jouer chez Mme Verdurin par Morel, me parla un soir de
celui-ci en me manifestant un vif désir d'aller l'entendre, de le
connaître. C'était justement peu de temps après que j'avais appris
l'existence de la lettre, involontairement interceptée par M. de
Charlus, de Léa à Morel. Je me demandai si Léa n'avait pas parlé de
lui à Albertine. Les mots de «grande sale, grande vicieuse» me
revenaient à l'esprit avec horreur. Mais justement parce qu'ainsi la
musique de Vinteuil fut liée douloureusement à Léa--non plus à Mlle
Vinteuil et à son amie--quand la douleur causée par Léa fut apaisée,
je pus dès lors entendre cette musique sans souffrance; un mal m'avait
guéri de la possibilité des autres. De cette musique de Vinteuil des
phrases inaperçues chez Mme Verdurin, larves obscures alors
indistinctes, devenaient d'éblouissantes architectures; et certaines
devenaient des amies, que j'avais à peine distinguées au début, qui
au mieux m'avaient paru laides et dont je n'aurais jamais cru qu'elles
fussent comme ces gens antipathiques au premier abord qu'on découvre
seulement tels qu'ils sont une fois qu'on les connaît bien. Entre les
deux états il y avait une vraie transmutation. D'autre part des phases
distinctes la première fois dans la musique entendue chez Mme Verdurin,
mais que je n'avais pas alors reconnues là, je les identifiais
maintenant avec des phrases des autres œuvres, comme cette phrase de la
Variation religieuse pour orgue qui, chez Mme Verdurin, avait passé
inaperçue pour moi dans le septuor, où pourtant, sainte qui avait
descendu les degrés du Sanctuaire, elle se trouvait mêlée aux fées
familières du musicien. D'autre part la phrase qui m'avait paru trop
peu mélodique, trop mécaniquement rythmée, de la joie titubante des
cloches de midi, maintenant c'était celle que j'aimais le mieux, soit
que je fusse habitué à sa laideur, soit que j'eusse découvert sa
beauté. Cette réaction sur la déception que causent d'abord les
chefs-d'œuvre, on peut en effet l'attribuer à un affaiblissement de
l'impression initiale ou à l'effort nécessaire pour dégager la
vérité. Deux hypothèses qui se représentent pour toutes les
questions importantes, les questions de la réalité de l'Art, de la
réalité de l'Éternité de l'âme; c'est un choix qu'il faut faire
entre elles; et pour la musique de Vinteuil, ce choix se représentait
à tout moment sous bien des formes. Par exemple cette musique me
semblait quelque chose de plus vrai que tous les livres connus. Par
instants je pensais que cela tenait à ce que ce qui est senti par nous
de la vie, ne l'étant pas sous formes d'idées, sa traduction
littéraire, c'est-à-dire intellectuelle en en rendant compte,
l'explique, l'analyse, mais ne le recompose pas comme la musique, où
les sons semblent prendre l'inflexion de l'être, reproduire cette
pointe intérieure et extrême des sensations qui est la partie qui nous
donne cette ivresse spécifique que nous retrouvons de temps en temps et
que quand nous disons: «Quel beau temps, quel beau soleil!» nous ne
faisons nullement connaître au prochain, en qui le même soleil et le
même temps éveillent des vibrations toutes différentes. Dans la
musique de Vinteuil, il y avait ainsi de ces visions qu'il est
impossible d'exprimer et presque défendu de constater, puisque, quand
au moment de s'endormir, on reçoit la caresse de leur irréel
enchantement, à ce moment même où la raison nous a déjà
abandonnés, les yeux se scellent et avant d'avoir eu le temps de
connaître non seulement l'ineffable mais l'invisible, on s'endort. Il
me semblait même quand je m'abandonnais à cette hypothèse où l'art
serait réel, que c'était même plus que la simple joie nerveuse d'un
beau temps ou d'une nuit d'opium que la musique peut rendre: une ivresse
plus réelle, plus féconde, du moins à ce que je pressentais. Il n'est
pas possible qu'une sculpture, une musique qui donne une émotion qu'on
sent plus élevée, plus pure, plus vraie, ne corresponde pas à une
certaine réalité spirituelle. Elle en symbolise sûrement une, pour
donner cette impression de profondeur et de vérité. Ainsi rien ne
ressemblait plus qu'une telle phrase de Vinteuil à ce plaisir
particulier que j'avais quelquefois éprouvé dans ma vie, par exemple
devant les clochers de Martinville, certains arbres d'une route de
Balbec ou, plus simplement, au début de cet ouvrage, en buvant une
certaine tasse de thé.

Sans pousser plus loin cette comparaison, je sentais que les rumeurs
claires, les bruyantes couleurs que Vinteuil nous envoyait du monde où
il composait, promenaient devant mon imagination avec insistance, mais
trop rapidement pour qu'elle pût l'appréhender, quelque chose que je
pourrais comparer à la soierie embaumée d'un géranium. Seulement,
tandis que, dans le souvenir, ce vague peut être sinon approfondi, du
moins précisé grâce à un repérage de circonstances, qui expliquent
pourquoi une certaine saveur a pu nous rappeler des sensations
lumineuses, les sensations vagues données par Vinteuil venant non d'un
souvenir, mais d'une impression (comme celle des clochers de
Martinville), il aurait fallu trouver, de la fragrance de géranium de
sa musique, non une explication matérielle, mais l'équivalent profond,
la fête inconnue et colorée (dont ses œuvres semblaient les fragments
disjoints, les éclats aux cassures écarlates), le mode selon lequel il
«entendait» et projetait hors de lui l'univers. Cette qualité
inconnue d'un monde unique et qu'aucun autre musicien ne nous avait
jamais fait voir, peut-être est-ce en cela, disais-je à Albertine,
qu'est la preuve la plus authentique du génie, bien plus que dans le
contenu de l'œuvre elle-même. «Même en littérature? me demandait
Albertine.» «Même en littérature.» Et repensant à la monotonie des
œuvres de Vinteuil, j'expliquais à Albertine que les grands
littérateurs n'ont jamais fait qu'une seule œuvre, ou plutôt n'ont
jamais que réfracté à travers des milieux divers une même beauté
qu'ils apportent au monde. S'il n'était pas si tard, ma petite, lui
disais-je, je vous montrerais cela chez tous les écrivains que vous
lisez pendant que je dors, je vous montrerais la même identité que
chez Vinteuil. Ces phrases types, que vous commencez à reconnaître
comme moi, ma petite Albertine, les mêmes dans la sonate, dans le
septuor, dans les autres œuvres, ce serait par exemple, si vous voulez,
chez Barbey D'Aurevilly, une réalité cachée révélée par une trace
matérielle, la rougeur physiologique de l'Ensorcelée, d'Aimée de
Spens, de la Clotte, la main du Rideau Cramoisi, les vieux usages, les
vieilles coutumes, les vieux mots, les métiers anciens et singuliers
derrière lesquels il y a le Passé, l'histoire orale faite par les
pâtres du terroir, les nobles cités normandes parfumées d'Angleterre
et jolies comme un village d'Ecosse, la cause de malédictions contre
lesquelles on ne peut rien, la Vellini, le Berger, une même sensation
d'anxiété dans un passage, que ce soit la femme cherchant son mari dans
une _Vieille Maîtresse_, ouïe mari dans l'_Ensorcelée_ parcourant la
lande et l'Ensorcelée elle-même au sortir de la messe. Ce sont encore
des phrases types de Vinteuil que cette géométrie du tailleur de
pierre dans les romans de Thomas Hardy.

Les phrases de Vinteuil me firent penser à la petite phrase et je dis
à Albertine qu'elle avait été comme l'hymne national de l'amour de
Swann et d'Odette, «les parents de Gilberte que vous connaissez. Vous
m'avez dit qu'elle n'avait pas mauvais genre. Mais n'a-t-elle pas
essayé d'avoir des relations avec vous? Elle m'a parlé de vous.»
«Oui, comme ses parents la faisaient chercher en voiture au cours par
les trop mauvais temps, je crois qu'elle me ramena une fois et
m'embrassa», dit-elle au bout d'un moment en riant et comme si c'était
une confidence amusante. «Elle me demanda tout d'un coup si j'aimais
les femmes.» (Mais si elle ne faisait que croire se rappeler que
Gilberte l'avait ramenée, comment pouvait-elle dire avec autant de
précision que Gilberte lui avait posé cette question bizarre?)
«Même, je ne sais quelle idée baroque me prit de la mystifier, je lui
répondis que oui.» (On aurait dit qu'Albertine craignait que Gilberte
m'eût raconté cela et qu'elle ne voulût pas que je constatasse
qu'elle me mentait.) «Mais nous ne fîmes rien du tout.» (C'était
étrange, si elles avaient échangé ces confidences, qu'elles n'eussent
rien fait, surtout qu'avant cela même, elles s'étaient embrassées
dans la voiture, au dire d'Albertine.) «Elle m'a ramené comme cela
quatre ou cinq fois, peut-être un peu plus, et c'est tout.» J'eus
beaucoup de peine à ne poser aucune question, mais me dominant pour
avoir l'air de n'attacher à tout cela aucune importance, je revins à
Thomas Hardy. «Rappelez-vous les tailleurs de pierre dans _Jude
l'obscur_, dans la _Bien-Aimée_, les blocs de pierre que le père
extrait de l'Ile venant par bateaux s'entasser dans l'atelier du fils
où elles deviennent statues; dans les _Yeux Bleus_ le parallélisme des
tombes, et aussi la ligne parallèle du bateau, et les wagons contigus
où sont les deux amoureux, et la morte; le parallélisme entre la
_Bien-Aimée_ où l'homme aime trois femmes et les _Yeux Bleus_ où la
femme aime trois hommes, etc., et enfin tous ces romans superposables
les uns aux autres, comme les maisons verticalement entassées en
hauteur sur le sol pierreux de l'île. Je ne peux pas vous parler comme
cela en une minute des plus grands, mais vous verriez dans Stendhal un
certain sentiment de l'altitude se liant à la vie spirituelle: le lieu
élevé où Julien Sorel est prisonnier, la tour au haut de laquelle est
enfermée Fabrice, le clocher où l'Abbé Barnès s'occupe d'astrologie
et d'où Fabrice jette un si beau coup d'œil. Vous m'avez dit que vous
aviez vu certains tableaux de Vermeer, vous vous rendez bien compte que
ce sont les fragments d'un même monde, que c'est toujours, quelque
génie avec lequel ils soient recréés, la même table, le même tapis,
la même femme, la même nouvelle et unique beauté, énigme, à cette
époque où rien ne lui ressemble ni ne l'explique si on ne cherche pas
à l'apparenter par les sujets, mais à dégager l'impression
particulière que la couleur produit. Eh! bien cette beauté nouvelle,
elle reste identique dans toutes les œuvres de Dostoïevski, la femme
de Dostoïevski (aussi particulière qu'une femme de Rembrandt) avec son
visage mystérieux, dont la beauté avenante se change brusquement,
comme si elle avait joué la comédie de la bonté, en une insolence
terrible (bien qu'au fond il semble qu'elle soit plutôt bonne),
n'est-ce pas toujours la même, que ce soit Nastasia Philipovna
écrivant des lettres d'amour à Aglaé et lui avouant qu'elle la hait,
ou dans une visite entièrement identique à celle-là--à celle aussi
où Nastasia Philipovna insulte les parents de Vania--Grouchenka, aussi
gentille chez Katherina Ivanovna que celle-ci l'avait cru terrible, puis
brusquement dévoilant sa méchanceté en insultant Katherina Ivanovna
(bien que Grouchenka au fond soit bonne); Grouchenka, Nastasia, figures
aussi originales, aussi mystérieuses non pas seulement que les
courtisanes de Carpacio mais que la Bethsabée de Rembrandt. Comme, chez
Vermeer, il y a création d'une certaine âme, d'une certaine couleur
des étoffes et des lieux, il n'y a pas seulement chez Dostoïevski
création d'êtres mais de demeures, et la maison de l'Assassinat dans
_Crime et Châtiment_ avec son dvornik, n'est-elle pas presque aussi
merveilleuse que le chef-d'œuvre de la maison de l'Assassinat dans
Dostoïevski, cette sombre et si longue, et si haute, et si vaste maison
de Rogojine où il tue Nastasia Philipovna. Cette beauté nouvelle et
terrible d'une maison, cette beauté nouvelle et mixte d'un visage de
femme, voilà ce que Dostoïevski a apporté d'unique au monde, et les
rapprochements que des critiques littéraires peuvent faire entre lui et
Gogol, ou entre lui et Paul de Kock, n'ont aucun intérêt, étant
extérieurs à cette beauté secrète. Du reste si je t'ai dit que c'est
de roman à roman la même scène, c'est au sein d'un même roman que
les mêmes scènes, les mêmes personnages se reproduisent si le roman
est très long. Je pourrais te le montrer facilement dans la _Guerre et
la Paix_ et certaine scène dans une voiture...» «Je n'avais pas voulu
vous interrompre, mais puisque je vois que vous quittez Dostoïevski,
j'aurais peur d'oublier. Mon petit, qu'est-ce que vous avez voulu dire
l'autre jour quand vous m'avez dit: «C'est comme le côté Dostoïevski
de Mme de Sévigné. Je vous avoue que je n'ai pas compris. Cela me
semble tellement différent.» «Venez, petite fille, que je vous
embrasse pour vous remercier de vous rappeler si bien ce que je dis,
vous retournerez au pianola après. Et j'avoue que ce que j'avais dit
là était assez bête. Mais je l'avais dit pour deux raisons. La
première est une raison particulière. Il est arrivé que Mme de
Sévigné, comme Elstir, comme Dostoïevski, au lieu de présenter les
choses dans l'ordre logique, c'est-à-dire en commençant par la cause,
nous montre d'abord l'effet, l'illusion qui nous frappe. C'est ainsi que
Dostoïevski présente ses personnages. Leurs actions nous apparaissent
aussi trompeuses que ces effets d'Elstir où la mer a l'air d'être dans
le ciel. Nous sommes tout étonnés d'apprendre que cet homme sournois
est au fond excellent, ou le contraire». «Oui, mais un exemple pour
Mme de Sévigné». «J'avoue, lui répondis-je en riant, que c'est
très tiré par les cheveux, mais enfin je pourrais trouver des
exemples».--«Mais est-ce qu'il a jamais assassiné quelqu'un,
Dostoïevski? Les romans que je connais de lui pourraient tous s'appeler
l'Histoire d'un crime. C'est une obsession chez lui, ce n'est pas
naturel qu'il parle toujours de ça». «Je ne crois pas, ma petite
Albertine, je connais mal sa vie. Il est certain que comme tout le monde
il a connu le péché, sous une forme ou sous une autre, et probablement
sous une forme que les lois interdisent. En ce sens-là il devait être
un peu criminel, comme ses héros, qui ne le sont d'ailleurs pas tout à
fait, qu'on condamne avec des circonstances atténuantes. Et ce n'était
même peut-être pas la peine qu'il fût criminel. Je ne suis pas
romancier; il est possible que les créateurs soient tentés par
certaines formes de vie qu'ils n'ont pas personnellement éprouvées. Si
je viens avec vous à Versailles comme nous avons convenu, je vous
montrerai le portrait de l'honnête homme par excellence, du meilleur
des maris, Choderlos de Laclos qui a écrit le plus effroyablement
pervers des livres, et juste en face celui de Mme de Genlis qui écrivit
des contes moraux et ne se contenta pas de tromper la duchesse
d'Orléans, mais la supplicia en détournant d'elle ses enfants. Je
reconnais tout de même que chez Dostoïevski cette préoccupation de
l'assassinat a quelque chose d'extraordinaire et qui me le rend très
étranger. Je suis déjà stupéfait quand j'entends Baudelaire dire:


_Si le viol, le poignard, l'incendie
N'ont pas encore brodé de leurs plaisants dessins
Le canevas banal de nos piteux destins.
C'est que notre âme, hélas! n'est pas assez hardie._


Mais je peux au moins croire que Baudelaire n'est pas sincère. Tandis
que Dostoïevski...... Tout cela me semble aussi loin de moi que
possible à moins que j'aie en moi des parties que j'ignore, car on ne
se réalise que successivement. Chez Dostoïevski je trouve des puits
excessivement profonds, mais sur quelques points, isolés de l'âme
humaine. Mais c'est un grand créateur. D'abord le monde qu'il peint a
vraiment l'air d'avoir été créé par lui. Tous ces bouffons qui
reviennent sans cesse, tous ces Lebedeff, Karamazoff, Ivolguine,
Segreff, cet incroyable cortège, c'est une humanité plus fantastique
que celle qui peuple la _Ronde de Nuit_ de Rembrandt. Et peut-être
n'est-elle fantastique que de la même manière, par l'éclairage et le
costume, et est-elle au fond courante. En tout cas elle est à la fois
pleine de vérités profondes et uniques, n'appartenant qu'à
Dostoïevski. Cela a presque l'air, ces bouffons, d'un emploi qui
n'existe plus, comme certains personnages de la comédie antique, et
pourtant comme ils révèlent des aspects vrais de l'âme humaine! Ce
qui m'assomme, c'est la manière solennelle dont on parle et dont on
écrit sur Dostoïevski. Avez-vous remarqué le rôle que l'amour-propre
et l'orgueil jouent chez ses personnages? On dirait que pour lui l'amour
et la haine la plus éperdue, la bonté et la traîtrise, la timidité
et l'insolence, ne sont que deux états d'une même nature,
l'amour-propre, l'orgueil empêchant Aglaé Nastasia, le Capitaine dont
Mitia tire la barbe, Krassotkine, l'ennemi-ami d'Alioscha, de se montrer
tels qu'ils sont en réalité. Mais il y a encore bien d'autres
grandeurs. Je connais très peu de ses livres. Mais n'est-ce pas un
motif sculptural et simple, digne de l'art le plus antique, une frise
interrompue et reprise où se déroulerait la vengeance et l'expiation,
que le crime du père Karamazoff engrossant la pauvre folle, le
mouvement mystérieux, animal, inexpliqué, par lequel la mère, étant
à son insu l'instrument des vengeances du destin, obéissant aussi
obscurément à son instinct de mère, peut-être à un mélange de
ressentiment et de reconnaissance physique pour le violateur, va
accoucher chez le père Karamazoff. Ceci c'est le premier épisode,
mystérieux, grand, auguste comme une création de la Femme dans les
sculptures d'Orvieto. Et en réplique, le second épisode plus de vingt
ans après, le meurtre du père Karamazoff, l'infamie sur la famille
Karamazoff par ce fils de la folle, Smerdiakoff, suivi peu après d'un
même acte aussi mystérieusement sculptural et inexpliqué, d'une
beauté aussi obscure et naturelle, que l'accouchement dans le jardin du
père Karamazoff, Smerdiakoff se pendant, son crime accompli. Quanta
Dostoïevski je ne le quittais pas tant que vous croyez en parlant de
Tolstoï qui l'a beaucoup imité. Chez Dostoïevski il y a, concentré
et grognon, beaucoup de ce qui s'épanouira chez Tolstoï. Il y a, chez
Dostoïevski, cette maussaderie anticipée des primitifs que les
disciples éclairciront». «Mon petit, comme c'est assommant que vous
soyez si paresseux. Regardez comme vous voyez la littérature d'une
façon plus intéressante qu'on ne nous la faisait étudier; les devoirs
qu'on nous faisait faire sur Esther: «Monsieur», vous vous rappelez»,
me dit-elle en riant, moins pour se moquer de ses maîtres et
d'elle-même que pour le plaisir de retrouver dans sa mémoire, dans
notre mémoire commune, un souvenir déjà un peu ancien. Mais tandis
qu'elle me parlait et comme je pensais à Vinteuil, à son tour c'était
l'autre hypothèse, l'hypothèse matérialiste, celle du néant qui se
présentait à moi. Je me mettais à douter, je me disais qu'après tout
il se pourrait que, si les phrases de Vinteuil semblaient l'expression
de certains états de l'âme analogues à celui que j'avais éprouvé en
goûtant la madeleine trempée dans la tasse de thé, rien ne m'assurait
que le vague de tels états fût une marque de leur profondeur, mais
seulement de ce que nous n'avons pas encore su les analyser, qu'il n'y
aurait donc rien de plus réel en eux que dans d'autres. Pourtant ce
bonheur, ce sentiment de certitude dans le bonheur pendant que je buvais
la tasse de thé, que je respirais aux Champs-Élysées une odeur de
vieux bois, ce n'était pas une illusion. En tout cas, me disait
l'esprit du doute, même si ces états sont dans la vie plus profonds
que d'autres, et sont inanalysables à cause de cela même, parce qu'ils
mettent en jeu trop de forces dont nous ne nous sommes pas encore rendu
compte, le charme de certaines phrases de Vinteuil fait penser à eux
parce qu'il est lui aussi inanalysable, mais cela ne prouve pas qu'il
ait la même profondeur; la beauté d'une phrase de musique pure paraît
facilement l'image ou du moins la parente d'une impression
intellectuelle que nous avons eue, mais simplement parce qu'elle est
inintellectuelle. Et pourquoi alors croyons-nous particulièrement
profondes ces phrases mystérieuses qui hantent certains ouvrages et ce
septuor de Vinteuil?

Ce n'était pas du reste que de la musique de lui que me jouait
Albertine; le pianola était par moments pour nous comme une lanterne
magique scientifique (historique et géographique) et sur les murs de
cette chambre de Paris, pourvue d'inventions plus modernes que celle de
Combray, je voyais, selon qu'Albertine jouait du Rameau ou du Borodine
s'étendre tantôt une tapisserie du XVIIIe siècle semée d'amours sur
un fond de roses, tantôt la steppe orientale où les sonorités
s'étouffent dans l'illimité des distances et le feutrage de la neige.
Et ces décorations fugitives étaient d'ailleurs les seules de ma
chambre, car si, au moment où j'avais hérité de ma tante Léonie, je
m'étais promis d'avoir des collections comme Swann, d'acheter des
tableaux, des statues, tout mon argent passait à avoir des chevaux, une
automobile, des toilettes pour Albertine. Mais ma chambre ne
contenait-elle pas une œuvre d'art plus précieuse que toutes
celles-là? C'était Albertine elle-même. Je la regardais. C'était
étrange pour moi de penser que c'était elle, elle que j'avais cru si
longtemps impossible même à connaître, qui aujourd'hui, bête sauvage
domestiquée, rosier à qui j'avais fourni le tuteur, le cadre,
l'espalier de sa vie, était ainsi assise, chaque jour, chez elle, près
de moi, devant le pianola, adossée à ma bibliothèque. Ses épaules
que j'avais vues baissées et sournoises quand elle rapportait les clubs
de golf, s'appuyaient à mes livres. Ses belles jambes, que le premier
jour j'avais imaginées avec raison avoir manœuvré pendant toute son
adolescence les pédales d'une bicyclette, montaient et descendaient
tour à tour sur celles du pianola où Albertine devenue d'une
élégance qui me la faisait sentir plus à moi, parce que c'était de
moi qu'elle lui venait, posait ses souliers en toile d'or. Ses doigts,
jadis familiers du guidon, se posaient maintenant sur les touches comme
ceux d'une Sainte Cécile. Son cou dont le tour, vu de mon lit, était
plein et fort, à cette distance et sous la lumière de la lampe
paraissait plus rose, moins rose pourtant que son visage incliné de
profil, auquel mes regards, venant des profondeurs de moi-même,
chargés de souvenirs et brûlants de désir, ajoutaient un tel
brillant, une telle intensité de vie que son relief semblait s'enlever
et tourner avec la même puissance presque magique que le jour, à
l'hôtel de Balbec, où ma vue était brouillée par mon trop grand
désir de l'embrasser; j'en prolongeais chaque surface au delà de ce
que j'en pouvais voir et sous ce qui me le cachait et ne me faisait que
mieux sentir--paupières qui fermaient à demi les yeux, chevelure qui
cachait le haut des joues--le relief de ces plans superposés. Ses yeux
luisaient comme, dans un minerai où l'opale est encore engaînée, les
deux plaques seules encore polies, qui, devenues plus brillantes que du
métal, font apparaître, au milieu de la matière aveugle qui les
surplombe, comme les ailes de soie mauve d'un papillon qu'on aurait mis
sous verre. Ses cheveux noirs et crespelés, montrant des ensembles
différents selon qu'elle se tournait vers moi pour me demander ce
qu'elle devait jouer, tantôt une aile magnifique, aiguë à sa pointe,
large à sa base, noire, empennée et triangulaire, tantôt tressant le
relief de leurs boucles en une chaîne puissante et variée, pleine de
crêtes, de lignes de partage, de précipices, avec leur fouetté si
riche et si multiple, semblaient dépasser la variété que réalise
habituellement la nature, et répondre plutôt au désir d'un sculpteur
qui accumule les difficultés pour faire valoir la souplesse, la fougue,
le fondu, la vie de son exécution, et faisaient ressortir davantage, en
les interrompant pour les recouvrir, la courbe animée et comme la
rotation du visage lisse et rose, du mat verni d'un bois peint. Et par
contraste avec tant de relief, par l'harmonie aussi qui les unissait à
elle, qui avait adapté son attitude à leur forme et à leur
utilisation, le pianola qui la cachait à demi comme un buffet d'orgue,
la bibliothèque, tout ce coin de la chambre semblait réduit à n'être
plus que le sanctuaire éclairé, la crèche de cet ange musicien,
œuvre d'art qui, tout à l'heure, par une douce magie, allait se
détacher de sa niche et offrir à mes baisers sa substance précieuse
et rose. Mais non, Albertine n'était nullement pour moi une œuvre
d'art. Je savais ce que c'était qu'admirer une femme d'une façon
artistique, j'avais connu Swann. De moi-même d'ailleurs j'étais, de
n'importe quelle femme qu'il s'agît, incapable de le faire, n'ayant
aucune espèce d'esprit d'observation extérieure, ne sachant jamais ce
qu'était ce que je voyais, et j'étais émerveillé quand Swann
ajoutait rétrospectivement pour moi une dignité artistique--en la
comparant, comme il se plaisait à le faire galamment devant elle-même,
à quelque portrait de Luini, en retrouvant dans sa toilette, la robe ou
les bijoux d'un tableau de Giorgione--à une femme qui m'avait semblé
insignifiante. Rien de tel chez moi. Le plaisir et la peine qui me
venaient d'Albertine ne prenaient jamais pour m'atteindre le détour du
goût et de l'intelligence; même, pour dire vrai, quand je commençais
à regarder Albertine comme un ange musicien merveilleusement patiné et
que je me félicitais de posséder, elle ne tardait pas à me devenir
indifférente; je m'ennuyais bientôt auprès d'elle, mais ces
instants-là duraient peu: on n'aime que ce en quoi on poursuit quelque
chose d'inaccessible, on n'aime que ce qu'on ne possède pas, et bien
vite, je me remettais à me rendre compte que je ne possédais pas
Albertine. Dans ses yeux je voyais passer tantôt l'espérance, tantôt
le souvenir, peut-être le regret, de joies que je ne devinais pas,
auxquelles dans ce cas elle préférait renoncer plutôt que de me les
dire, et que, n'en saisissant que certaines lueurs dans ses prunelles,
je n'apercevais pas plus que le spectateur qu'on n'a pas laissé entrer
dans la salle et qui, collé au carreau vitré de la porte, ne peut rien
apercevoir de ce qui se passe sur la scène. Je ne sais si c'était le
cas pour elle, mais c'est une étrange chose, comme un témoignage chez
les plus incrédules d'une croyance au bien, que cette persévérance
dans le mensonge qu'ont tous ceux qui nous trompent. On aurait beau leur
dire que leur mensonge fait plus de peine que l'aveu, ils auraient beau
s'en rendre compte, qu'ils mentiraient encore l'instant d'après, pour
rester conformes à ce qu'ils nous ont dit d'abord que nous étions pour
eux. C'est ainsi qu'un athée qui tient à la vie, se fait tuer pour no
pas donner un démenti à l'idée qu'on a de sa bravoure. Pendant ces
heures, quelquefois je voyais flotter sur elle, dans ses regards, dans
sa moue, dans son sourire, le reflet de ces spectacles intérieurs dont
la contemplation la faisait ces soirs-là dissemblable, éloignée de
moi à qui ils étaient refusés. «À quoi pensez-vous, ma chérie?»
«Mais à rien.» Quelque fois, pour répondre à ce reproche que je lui
faisais de ne me rien dire, tantôt elle me disait des choses qu'elle
n'ignorait pas que je savais aussi bien que tout le monde (comme ces
hommes d'État qui ne vous annonceraient pas la plus petite nouvelle,
mais vous parlent en revanche de celle qu'on a pu lire dans les journaux
de la veille), tantôt elle me racontait sans précision aucune, en des
sortes de fausses confidences, des promenades en bicyclette qu'elle
faisait à Balbec, l'année avant de me connaître. Et comme si j'avais
deviné juste autrefois, en inférant de lui qu'elle devait être une
jeune fille très libre, faisant de très longues parties, l'évocation
qu'elle faisait de ces promenades insinuait entre les lèvres
d'Albertine ce même mystérieux sourire qui m'avait séduit les
premiers jours sur la digue de Balbec. Elle me parlait aussi de ces
promenades qu'elle avait faites avec des amies, dans la campagne
hollandaise, de ses retours le soir à Amsterdam, à des heures
tardives, quand une foule compacte et joyeuse de gens qu'elle
connaissait presque tous emplissait les rues, les bords des canaux, dont
je croyais voir se refléter dans les yeux brillants d'Albertine, comme
dans les glaces incertaines d'une rapide voiture, les feux innombrables
et fuyants. Comme la soi-disant curiosité esthétique mériterait
plutôt le nom d'indifférence auprès de la curiosité douloureuse,
inlassable, que j'avais des lieux où Albertine avait vécu, de ce
qu'elle avait pu faire tel soir, des sourires, des regards qu'elle avait
eus, des mots qu'elle avait dits, des baisers qu'elle avait reçus. Non,
jamais la jalousie que j'avais eue un jour de Saint-Loup, si elle avait
persisté, ne m'eût donné cette immense inquiétude. Cet amour entre
femmes était quelque chose de trop inconnu, dont rien ne permettait
d'imaginer avec certitude, avec justesse, les plaisirs, la qualité. Que
de gens, que de lieux (même qui ne la concernaient pas directement, de
vagues lieux de plaisir où elle avait pu en goûter), que de milieux
(où il y a beaucoup de monde, où on est frôlé) Albertine--comme une
personne qui faisant passer sa suite, toute une société, au contrôle
devant elle, la fait entrer au théâtre,--du seuil de mon imagination
ou de mon souvenir, où je ne me souciais pas d'eux, avait introduits
dans mon cœur! Maintenant la connaissance que j'avais d'eux était
interne, immédiate, spasmodique, douloureuse. L'amour, c'est l'espace
et le temps rendus sensibles au cœur.

Et peut-être pourtant, entièrement fidèle je n'eusse pas souffert
d'infidélités que j'eusse été incapable de concevoir, mais ce qui me
torturait à imaginer chez Albertine, c'était mon propre désir
perpétuel de plaire à de nouvelles femmes, d'ébaucher de nouveaux
romans, c'était de lui supposer ce regard que je n'avais pu, l'autre
jour, même à côté d'elle, m'empêcher de jeter sur les jeunes
cyclistes assises aux tables du bois de Boulogne. Comme il n'est de
connaissance, on peut presque dire qu'il n'est de jalousie que de
soi-même. L'observation compte peu. Ce n'est que du plaisir ressenti
par soi-même qu'on peut tirer savoir et douleur.

Par instants, dans les yeux d'Albertine, dans la brusque inflammation de
son teint, je sentais comme un éclair de chaleur passer furtivement
dans des régions plus inaccessibles pour moi que le ciel, et où
évoluaient les souvenirs, à moi inconnus, d'Albertine. Alors cette
beauté qu'en pensant aux années successives où j'avais connu
Albertine soit sur la plage de Balbec, soit à Paris, je lui avais
trouvée depuis peu et qui consistait en ce que mon amie se développait
sur tant de plans et contenait tant de jours écoulés, cette beauté
prenait pour moi quelque chose de déchirant. Alors sous ce visage
rosissant, je sentais se creuser comme un gouffre l'inexhaustible espace
des soirs où je n'avais pas connu Albertine. Je pouvais bien prendre
Albertine sur mes genoux, tenir sa tête dans mes mains; je pouvais la
caresser, passer longuement mes mains sur elle, mais, comme si j'eusse
manié une pierre qui enferme la saline des océans immémoriaux ou le
rayon d'une étoile, je sentais que je touchais seulement l'enveloppe
close d'un être qui par l'intérieur accédait à l'infini. Combien je
souffrais de cette position où nous a réduits l'oubli de la nature
qui, en instituant la division des corps, n'a pas songé à rendre
possible l'interpénétration des âmes (car si son corps était au
pouvoir du mien, sa pensée échappait aux prises de ma pensée). Et je
me rendais compte qu'Albertine n'était pas même pour moi la
merveilleuse captive dont j'avais cru enrichir ma demeure, tout en y
cachant aussi parfaitement sa présence, même à ceux qui venaient me
voir et qui ne la soupçonnaient pas, au bout du couloir, dans la
chambre voisine, que ce personnage dont tout le monde ignorait qu'il
tenait enfermée dans une bouteille la Princesse de la Chine; m'invitant
sous une forme pressante, cruelle et sans issue, à la recherche du
passé, elle était plutôt comme une grande déesse du Temps. Et s'il a
fallu que je perdisse pour elle des années, ma fortune,--et pourvu que
je puisse me dire, ce qui n'est pas sûr, hélas, qu'elle n'y a, elle,
pas perdu,--je n'ai rien à regretter. Sans doute la solitude eût mieux
valu, plus féconde, moins douloureuse. Mais si j'avais mené la vie de
collectionneur que me conseillait Swann, (que me reprochait de ne pas
connaître M. de Charlus, quand avec un mélange d'esprit, d'insolence
et de goût il me disait: «Comme c'est laid chez vous!») quelles
statues, quels tableaux longuement poursuivis, enfin possédés, ou
même, à tout mettre au mieux, contemplés avec désintéressement,
m'eussent, comme la petite blessure qui se cicatrisait assez vite, mais
que la maladresse inconsciente d'Albertine, des indifférents, ou de mes
propres pensées ne tardaient pas à rouvrir, donné accès hors de
moi-même, sur ce chemin de communication privé, mais qui donne sur la
grande route où passe ce que nous ne connaissons que du jour où nous
en avons souffert, la vie des autres?

Quelquefois il faisait un si beau clair de lune, qu'une heure après
qu'Albertine était couchée, j'allais jusqu'à son lit pour lui dire de
regarder la fenêtre. Je suis sûr que c'est pour cela que j'allais dans
sa chambre et non pour m'assurer qu'elle y était bien. Quelle apparence
qu'elle pût et souhaitât s'en échapper? Il eût fallu une collusion
invraisemblable avec Françoise. Dans la chambre sombre, je ne voyais
rien que sur la blancheur de l'oreiller un mince diadème de cheveux
noirs. Mais j'entendais la respiration d'Albertine. Son sommeil était
si profond que j'hésitais d'abord à aller jusqu'au lit. Puis, je
m'asseyais au bord. Le sommeil continuait de couler avec le même
murmure. Ce qui est impossible à dire c'est à quel point ses réveils
étaient gais. Je l'embrassais, je la secouais. Aussitôt elle
s'arrêtait de dormir, mais, sans même l'intervalle d'un instant,
éclatait de rire, me disant en nouant ses bras à mon cou: «J'étais
justement en train de me demander si tu ne viendrais pas», et elle
riait tendrement de plus belle. On aurait dit que sa tête charmante,
quand elle dormait, n'était pleine que de gaîté, de tendresse et de
rire. Et en l'éveillant j'avais seulement, comme quand on ouvre un
fruit, fait fuser le jus jaillissant qui désaltère.

L'hiver cependant finissait; la belle saison revint, et souvent comme
Albertine venait seulement de me dire bonsoir, ma chambre, mes rideaux,
le mur au-dessus des rideaux étant encore tout noirs, dans le jardin
des religieuses voisines, j'entendais, riche et précieuse dans le
silence comme un harmonium d'église, la modulation d'un oiseau inconnu
qui, sur le mode lydien, chantait déjà matines et au milieu de mes
ténèbres mettait la riche note éclatante du soleil qu'il voyait. Une
fois même, nous entendîmes tout d'un coup la cadence régulière d'un
appel plaintif. C'étaient les pigeons qui commençaient à roucouler.
«Cela prouve qu'il fait déjà jour», dit Albertine; et le sourcil
presque froncé, comme si elle manquait en vivant chez moi les plaisirs
de la belle saison, «le printemps est commencé pour que les pigeons
soient revenus». La ressemblance entre leur roucoulement et le chant du
coq était aussi profonde et aussi obscure que, dans le septuor de
Vinteuil, la ressemblance entre le thème de l'adagio et celui du
dernier morceau, qui est bâti sur le même thème-clef que le premier
mais tellement transformé par les différences de tonalité, de mesure,
que le public profane s'il ouvre un ouvrage sur Vinteuil, est étonné
de voir qu'ils sont bâtis tous trois sur les quatre mêmes notes,
quatre notes qu'il peut d'ailleurs jouer d'un doigt au piano sans
retrouver aucun des trois morceaux. Tel ce mélancolique morceau
exécuté par les pigeons était une sorte de chant du coq en mineur,
qui ne s'élevait pas vers le ciel, ne montait pas verticalement, mais
régulier comme le braiement d'un âne, enveloppé de douceur, allait
d'un pigeon à l'autre sur une même ligne horizontale, et jamais ne se
redressait, ne changeait sa plainte latérale en ce joyeux appel
qu'avaient poussé tant de fois l'allegro de l'introduction et le
finale.

Bientôt les nuits raccourcirent davantage et avant les heures anciennes
du matin, je voyais déjà dépasser des rideaux de ma fenêtre la
blancheur quotidiennement accrue du jour. Si je me résignais à laisser
encore mener à Albertine cette vie, où, malgré ses dénégations, je
sentais qu'elle avait l'impression d'être prisonnière, c'était
seulement parce que chaque jour j'étais sûr que le lendemain je
pourrais me mettre, en même temps qu'à travailler, à me lever, à
sortir, à préparer un départ pour quelque propriété que nous
achèterions et où Albertine pourrait mener plus librement et sans
inquiétude pour moi la vie de campagne ou de mer, de navigation ou de
chasse, qui lui plairait. Seulement, le lendemain, ce temps passé que
j'aimais et détestais tour à tour en Albertine, il arrivait que (comme
quand il est le présent, entre lui et nous, chacun, par intérêt, ou
politesse, ou pitié, travaille à tisser un rideau de mensonges que
nous prenons pour la réalité), rétrospectivement une des heures qui
le composaient, et même de celles que j'avais cru connaître, me
présentait tout d'un coup un aspect qu'on n'essayait plus de me voiler
et qui était alors tout différent de celui sous lequel elle m'était
apparue. Derrière tel regard, à la place de la bonne pensée que
j'avais cru y voir autrefois, c'était un désir insoupçonné
jusque-là qui se révélait, m'aliénant une nouvelle partie de ce
cœur d'Albertine que j'avais cru assimilé au mien. Par exemple, quand
Andrée avait quitté Balbec au mois de juillet, Albertine ne m'avait
jamais dit qu'elle dût bientôt la revoir, et je pensais qu'elle
l'avait revue même plus tôt qu'elle n'eût cru, puisque, à cause de
la grande tristesse que j'avais eue à Balbec, cette nuit du 14
septembre, elle m'avait fait ce sacrifice de ne pas y rester et de
revenir tout de suite à Paris. Quand elle était arrivée le 15, je lui
avais demandé d'aller voir Andrée et lui avais dit: «A-t-elle été
contente de vous revoir?» Or un jour Mme Bontemps était venue pour
apporter quelque chose à Albertine; je la vis un instant et lui dis
qu'Albertine était sortie avec Andrée: «Elles sont allées se
promener dans la campagne.» «Oui, me répondit Mme Bontemps. Albertine
n'est pas difficile en fait de campagne. Ainsi il y a trois ans, tous
les jours il fallait aller aux Buttes-Chaumont.» À ce nom de
Buttes-Chaumont, où Albertine m'avait dit n'être jamais allée, ma
respiration s'arrêta un instant. La réalité est la plus habile des
ennemies. Elle prononce ses attaques sur les points de notre cœur où
nous ne les attendions pas, et où nous n'avions pas préparé de
défense. Albertine avait-elle menti à sa tante, alors, en lui disant
qu'elle allait tous les jours aux Buttes-Chaumont, à moi, depuis, en me
disant qu'elle ne les connaissait pas? «Heureusement, ajouta Mme
Bontemps, que cette pauvre Andrée va bientôt partir pour une campagne
plus vivifiante, pour la vraie campagne, elle en a bien besoin, elle a
si mauvaise mine. Il est vrai qu'elle n'a pas eu cet été le temps
d'air qui lui est nécessaire. Pensez qu'elle a quitté Balbec à la fin
de juillet, croyant revenir en septembre, et comme son frère s'est
démis le genou, elle n'a pas pu revenir.» Alors Albertine l'attendait
à Balbec et me l'avait caché. Il est vrai que c'était d'autant plus
gentil de m'avoir proposé de revenir. À moins que... «Oui, je me
rappelle qu'Albertine m'avait parlé de cela (ce n'était pas vrai).
Quand donc a eu lieu cet accident? Tout cela est un peu brouillé dans
ma tête.» «Mais à mon sens, il a eu lieu juste à point, car un jour
plus tard, la location de la villa était commencée et la grand'mère
d'Andrée aurait été obligée de payer un mois inutile. Il s'est
cassé la jambe le 14 septembre, elle a eu le temps de télégraphier à
Albertine le 15 au matin qu'elle ne viendrait pas et Albertine de
prévenir l'agence. Un jour plus tard, cela courait jusqu'au 15
octobre.» Ainsi sans doute quand Albertine changeant d'avis, m'avait
dit: «Partons ce soir», ce qu'elle voyait c'était un appartement,
celui de la grand'mère d'Andrée, où, dès notre retour, elle allait
pouvoir retrouver l'amie que, sans que je m'en doutasse, elle avait cru
revoir bientôt à Balbec. Les paroles si gentilles, pour revenir avec
moi, qu'elle avait eues, en contraste avec son opiniâtre refus d'un peu
avant, j'avais cherché à les attribuer à un revirement de son bon
cœur. Elles étaient tout simplement le reflet d'un changement
intervenu dans une situation que nous ne connaissons pas, et qui est
tout le secret de la variation de la conduite des femmes qui ne nous
aiment pas. Elles nous refusent obstinément un rendez-vous pour le
lendemain, parce qu'elles sont fatiguées, parce que leur grand-père
exige qu'elles dînent chez lui: «Mais venez après», insistons-nous.
«Il me retient très tard. II pourra me raccompagner.» Simplement
elles ont un rendez-vous avec quelqu'un qui leur plaît. Soudain
celui-ci n'est plus libre. Et elles viennent nous dire le regret de nous
avoir fait de la peine, qu'envoyant promener leur grand-père, elles
resteront auprès de nous, ne tenant à rien d'autre. J'aurais dû
reconnaître ces phrases dans le langage que m'avait tenu Albertine, le
jour de mon départ de Balbec, mais pour interpréter ce langage
j'aurais dû me souvenir alors de deux traits particuliers du caractère
d'Albertine qui me revenaient maintenant à l'esprit, l'un pour me
consoler, l'autre pour me désoler, car nous trouvons de tout dans notre
mémoire; elle est une espèce de pharmacie, de laboratoire de chimie,
où on met au hasard la main tantôt sur une drogue calmante, tantôt
sur un poison dangereux. Le premier trait, le consolant, fut cette
habitude de faire servir une même action au plaisir de plusieurs
personnes, cette utilisation multiple de ce qu'elle faisait, qui était
caractéristique chez Albertine. C'était bien dans son caractère,
revenant à Paris (le fait qu'Andrée ne revenait pas pouvait lui rendre
incommode de rester à Balbec sans que cela signifiât qu'elle ne
pouvait pas se passer d'Andrée), de tirer de ce seul voyage une
occasion de toucher deux personnes qu'elle aimait sincèrement, moi, en
me faisant croire que c'était pour ne pas me laisser seul, pour que je
ne souffrisse pas, par dévouement pour moi, Andrée, en la persuadant
que, du moment qu'elle ne venait pas à Balbec, elle ne voulait pas y
rester un instant de plus, qu'elle n'avait prolongé son séjour que
pour la voir et qu'elle accourait dans l'instant vers elle. Or, le
départ d'Albertine avec moi succédait en effet d'une façon si
immédiate d'une part à mon chagrin, à mon désir de revenir à Paris,
d'autre part à la dépêche d'Andrée, qu'il était tout naturel
qu'Andrée et moi, ignorant respectivement elle mon chagrin, moi sa
dépêche, nous eussions pu croire que le départ d'Albertine était
l'effet de la seule cause que chacun de nous connût et qu'il suivait en
effet à si peu d'heures de distance et si inopinément. Et dans ce cas,
je pouvais encore croire que m'accompagner avait été le but réel
d'Albertine, qui n'avait pas voulu négliger pourtant une occasion de
s'en faire un titre à la gratitude d'Andrée. Mais malheureusement je
me rappelai presque aussitôt un autre trait de caractère d'Albertine,
et qui était la vivacité avec laquelle la saisissait la tentation
irrésistible d'un plaisir. Or je me rappelais, quand elle eut décidé
de partir, quelle impatience elle avait d'arriver au tram, comme elle
avait bousculé le Directeur qui, en cherchant à nous retenir, aurait
pu nous faire manquer l'omnibus, les haussements d'épaule de connivence
qu'elle me faisait et dont j'avais été si touché, quand, dans le
tortillard, M. de Cambremer nous avait demandé si nous ne pouvions pas
«remettre à huitaine». Oui, ce qu'elle voyait devant ses yeux à ce
moment-là, ce qui la rendait si fiévreuse de partir, ce qu'elle était
impatiente de retrouver, c'était cet appartement inhabité que j'avais
vu une fois, appartenant à la grand'mère d'Andrée, laissé à la
garde d'un vieux valet de chambre, appartement luxueux, en plein midi,
mais si vide, si silencieux que le soleil avait l'air de mettre des
housses sur le canapé, sur les fauteuils de la chambre où Albertine et
Andrée demanderaient au gardien respectueux, peut-être naïf,
peut-être complice, de les laisser se reposer. Je la voyais tout le
temps maintenant, vide, avec un lit ou un canapé, cette chambre, où,
chaque fois qu'Albertine avait l'air pressé et sérieux, elle partait
pour retrouver son amie, sans doute arrivée avant elle parce qu'elle
était plus libre. Je n'avais jamais pensé jusque-là à cet
appartement qui maintenant avait pour moi une horrible beauté.
L'inconnu de la vie des êtres est comme celui de la nature, que chaque
découverte scientifique ne fait que reculer mais n'annule pas. Un
jaloux exaspère celle qu'il aime en la privant de mille plaisirs sans
importance, mais ceux qui sont le fond de la vie de celle-ci, elle les
abrite là où, dans les moments où son intelligence croit montrer le
plus de perspicacité et où les tiers le renseignent le mieux, il n'a
pas idée de chercher. Enfin du moins Andrée allait partir. Mais je ne
voulais pas qu'Albertine pût me mépriser, comme ayant été dupe
d'elle et d'Andrée. Un jour ou l'autre, je le lui dirais. Et ainsi je
la forcerais peut-être à me parler plus franchement, en lui montrant
que j'étais informé, tout de même, des choses qu'elle me cachait.
Mais je ne voulais pas lui parler de cela encore, d'abord parce que, si
près de sa visite de sa tante, elle eût compris d'où me venait mon
information, eût tari cette source et n'en eût pas redouté
d'inconnues. Ensuite parce que je ne voulais pas risquer, tant que je ne
serais pas absolument certain de garder Albertine aussi longtemps que je
voudrais, de causer en elle trop de colères qui auraient pu avoir pour
effet de lui faire désirer me quitter. Il est vrai que si je
raisonnais, cherchais la vérité, pronostiquais l'avenir d'après ses
paroles, lesquelles approuvaient toujours tous mes projets, exprimant
combien elle aimait cette vie, combien sa claustration la privait peu,
je ne doutais pas qu'elle restât toujours auprès de moi. J'en étais
même fort ennuyé, je sentais m'échapper la vie, l'univers, auxquels
je n'avais jamais goûté, échangés contre une femme dans laquelle je
ne pouvais plus rien trouver de nouveau. Je ne pouvais même pas aller
à Venise, où, pendant que je serais couché, je serais trop torturé
par la crainte des avances que pourraient lui faire le gondolier, les
gens de l'hôtel, les Vénitiennes. Mais si je raisonnais au contraire
d'après l'autre hypothèse, celle qui s'appuyait non sur les paroles
d'Albertine, mais sur des silences, des regards, des rougeurs, des
bouderies, et même des colères, dont il m'eût été bien facile de
lui montrer qu'elles étaient sans cause et dont j'aimais mieux avoir
l'air de ne pas m'apercevoir, alors je me disais que cette vie lui
était insupportable, que tout le temps elle se trouvait privée de ce
qu'elle aimait, et que fatalement elle me quitterait un jour. Tout ce
que je voulais, si elle le faisait, c'était que je pusse choisir le
moment où cela ne me serait pas trop pénible, et puis dans une saison
où elle ne pourrait aller dans aucun des endroits où je me
représentais ses débauches, ni à Amsterdam, ni chez Andrée qu'elle
retrouverait, il est vrai, quelques mois plus tard. Mais d'ici là je me
serais calmé et cela me serait devenu indifférent. En tous cas, il
fallait attendre pour y songer que fût guérie la petite rechute
qu'avait causée la découverte des raisons pour lesquelles Albertine,
à quelques-heures de distance, avait voulu ne pas quitter, puis quitter
immédiatement Balbec. Il fallait laisser le temps de disparaître aux
symptômes qui ne pouvaient aller qu'en s'atténuant si je n'apprenais
rien de nouveau, mais qui étaient encore trop aigus pour ne pas rendre
plus douloureuse, plus difficile, une opération de rupture, reconnue
maintenant inévitable, mais nullement urgente et qu'il valait mieux
pratiquer «à froid». Ce choix du moment, j'en étais le maître, car
si elle voulait partir avant que je l'eusse décidé, au moment où elle
m'annoncerait qu'elle avait assez de cette vie, il serait toujours temps
d'aviser à combattre ses raisons, de lui laisser plus de liberté, de
lui promettre quelque grand plaisir prochain qu'elle souhaiterait
elle-même d'attendre, voire, si je ne trouvais de recours qu'on son
cœur, de lui assurer mon chagrin. J'étais donc bien tranquille à ce
point de vue, n'étant pas d'ailleurs en cela très logique avec
moi-même. Car, dans les hypothèses où je ne tenais précisément pas
compte des choses qu'elle disait et qu'elle annonçait, je supposais
que, quand il s'agirait de son départ, elle me donnerait d'avance ses
raisons, me laisserait les combattre et les vaincre. Je sentais que ma
vie avec Albertine n'était pour ma part, quand je n'étais pas jaloux,
qu'ennui, pour l'autre part, quand j'étais jaloux, que souffrance. À
supposer qu'il y eût du bonheur, il ne pouvait durer. J'étais dans le
même esprit de sagesse qui m'inspirait à Balbec, quand, le soir où
nous avions été heureux après la visite de Mme de Cambremer, je
voulais la quitter, parce que je savais qu'à prolonger, je ne gagnerais
rien. Seulement, maintenant encore, je m'imaginais que le souvenir que
je garderais d'elle serait comme une sorte de vibration prolongée par
une pédale de la dernière minute de notre séparation. Aussi je tenais
à choisir une minute douce, afin que ce fût elle qui continuât à
vibrer en moi. Il ne fallait pas être trop difficile, attendre trop, il
fallait être sage. Et pourtant, ayant tant attendu, ce serait folie de
ne pas attendre quelques jours de plus, jusqu'à ce qu'une minute
acceptable se présentât, plutôt que de risquer de la voir partir avec
cette même révolte que j'avais autrefois quand maman s'éloignait de
mon lit sans me dire bonsoir, ou quand elle me disait adieu à la gare.
À tout hasard je multipliais les gentillesses que je pouvais lui faire.
Pour les robes de Fortuny, nous nous étions enfin décidés pour une
bleue et or doublée de rose qui venait d'être terminée. Et j'avais
commandé tout de même les cinq auxquelles elle avait renoncé avec
regret, par préférence pour celle-là. Pourtant à la venue du
printemps, deux mois ayant passé depuis ce que m'avait dit sa tante, je
me laissai emporter par la colère un soir. C'était justement celui où
Albertine avait revêtu pour la première fois la robe de chambre bleu
et or de Fortuny qui, en m'évoquant Venise, me faisait plus sentir
encore ce que je sacrifiais pour elle, qui ne m'en savait aucun gré. Si
je n'avais jamais vu Venise, j'en rêvais sans cesse depuis ces vacances
de Pâques qu'encore enfant j'avais dû y passer, et plus anciennement
encore, depuis les gravures du Titien et les photographies de Giotto que
Swann m'avais jadis données à Combray. La robe de Fortuny que portait
ce soir-là Albertine me semblait comme l'ombre tentatrice de cette
invisible Venise. Elle était envahie d'ornementation arabe, comme les
palais de Venise dissimulés à la façon des sultanes derrière un
voile ajouré de pierre, comme les reliures de la Bibliothèque
Ambrosienne, comme les colonnes desquelles les oiseaux orientaux qui
signifient alternativement la mort et la vie se répétaient dans le
miroitement de l'étoffe, d'un bleu profond qui, au fur et à mesure que
mon regard s'y avançait, se changeait en or malléable, par ces mêmes
transmutations qui, devant les gondoles qui s'avancent, changent en
métal flamboyant l'azur du grand canal. Et les manches étaient
doublées d'un rose cerise, qui est si particulièrement vénitien qu'on
l'appelle rose Tiepolo.

Dans la journée, Françoise avait laissé échapper devant moi
qu'Albertine n'était contente de rien, que, quand je lui faisais dire
que je sortirais avec elle, ou que je ne sortirais pas, que l'automobile
viendrait la prendre, ou ne viendrait pas, elle haussait presque les
épaules et répondait à peine poliment. Ce soir où je la sentais de
mauvaise humeur et où la première grande chaleur m'avait énervé, je
ne pus retenir ma colère et lui reprochai son ingratitude: «Oui, vous
pouvez demander à tout le monde, criai-je de toutes mes forces, hors de
moi, vous pouvez demander à Françoise, ce n'est qu'un cri.» Mais
aussitôt je me rappelai qu'Albertine m'avait dit une fois combien elle
me trouvait l'air terrible quand j'étais en colère, et m'avait
appliqué les vers d'Esther:


_Jugez combien ce front irrité contre moi
Dans mon âme troublée a dû jeter d'émoi.
Hélas sans frissonner quel cœur audacieux
Soutiendrait les éclairs qui partent de ses yeux._


J'eus honte de ma violence. Et pour revenir sur ce que j'avais fait,
sans cependant que ce fût une défaite, de manière que ma paix fût
une paix armée et redoutable, en même temps qu'il me semblait utile de
montrer à nouveau que je ne craignais pas une rupture pour qu'elle n'en
eût pas l'idée: «Pardonnez-moi, ma petite Albertine, j'ai honte de ma
violence, j'en suis désespéré. Si nous ne pouvons plus nous entendre,
si nous devons nous quitter, il ne faut pas que ce soit ainsi, ce ne
serait pas digne de nous. Nous nous quitterons, s'il le faut, mais avant
tout je tiens à vous demander pardon bien humblement de tout mon
cœur.» Je pensais que, pour réparer cela et m'assurer de ses projets
de rester pour le temps qui allait suivre, au moins jusqu'à ce
qu'Andrée fût partie, ce qui était dans trois semaines, il serait bon
dès le lendemain de chercher quelque plaisir plus grand que ceux
qu'elle avait encore eus et à assez longue échéance; aussi, puisque
j'allais effacer l'ennui que je lui avais causé, peut-être ferais-je
bien de profiter de ce moment pour lui montrer que je connaissais mieux
sa vie qu'elle ne croyait. La mauvaise humeur qu'elle ressentirait
serait effacée demain par mes gentillesses, mais l'avertissement
resterait dans son esprit. «Oui, ma petite Albertine, pardonnez-moi si
j'ai été violent. Je ne suis pas tout à fait aussi coupable que vous
croyez. Il y a des gens méchants qui cherchent à nous brouiller, je
n'avais jamais voulu vous en parler pour ne pas vous tourmenter. Mais je
finis par être affolé quelquefois de certaines dénonciations. «Ainsi
tenez, lui dis-je, maintenant on me tourmente, on me persécute à me
parler de vos relations, mais avec Andrée.» «Avec Andrée?»
s'écria-t-elle, la mauvaise humeur enflammant son visage. Et
l'étonnement ou le désir de paraître étonnée écarquillait ses
yeux. «C'est charmant! Et peut-on savoir qui vous a dit ces belles
choses, est-ce que je pourrais leur parler à ces personnes, savoir sur
quoi elles appuient leurs infamies?» «Ma petite Albertine, je ne sais
pas, ce sont des lettres anonymes, mais de personnes que vous trouveriez
peut-être assez facilement (pour lui montrer que je ne croyais pas
qu'elle cherchait), car elles doivent bien vous connaître. La
dernière, je vous l'avoue (et je vous cite celle-là justement parce
qu'il s'agit d'un rien et qu'elle n'a rien de pénible à citer) m'a
pourtant exaspéré. Elle me disait que si, le jour où nous avons
quitté Balbec, vous aviez d'abord voulu rester et partir ensuite, c'est
que dans l'intervalle vous aviez reçu une lettre d'Andrée vous disant
qu'elle ne viendrait pas.» «Je sais très bien qu'Andrée m'a écrit
qu'elle ne viendrait pas, elle m'a même télégraphié, je ne peux pas
vous montrer la dépêche parce que je ne l'ai pas gardée, mais ce
n'était pas ce jour-là, qu'est-ce que vous vouliez que cela me fasse
qu'Andrée vînt à Balbec ou non?» «Qu'est-ce que vous vouliez que
cela me fasse» était une preuve de colère et que «cela lui faisait»
quelque chose, mais pas forcément une preuve qu'Albertine était
revenue uniquement par désir de voir Andrée. Chaque fois qu'Albertine
voyait un des motifs réels, ou allégués, d'un de ses actes,
découvert par une personne à qui elle avait donné un autre motif,
Albertine était en colère, la personne fût-elle celle pour laquelle
elle avait fait réellement l'acte. Albertine croyait-elle que ces
renseignements sur ce qu'elle faisait, ce n'était pas des anonymes qui
me les envoyaient malgré moi, mais moi qui les sollicitais avidement,
on n'aurait pu nullement le déduire des paroles qu'elle me dit ensuite,
où elle avait l'air d'accepter ma version des lettres anonymes, mais de
son air de colère contre moi, colère qui n'avait l'air que d'être
l'explosion de ses mauvaises humeurs antérieures, tout comme
l'espionnage auquel elle eût, dans cette hypothèse, cru que je
m'étais livré, n'eût été que l'aboutissant d'une surveillance de
tous ses actes dont elle n'eût plus douté depuis longtemps. Sa colère
s'étendit même jusqu'à Andrée et se disant sans doute que,
maintenant, je ne serais plus tranquille même quand elle sortirait avec
Andrée: «D'ailleurs Andrée m'exaspère. Elle est assommante. Je ne
veux plus sortir avec elle. Vous pouvez l'annoncer aux gens qui vous ont
dit que j'étais revenue à Paris pour elle. Si je vous disais que
depuis tant d'années que je connais Andrée, je ne saurais pas vous
dire comment est sa figure tant je l'ai peu regardée!» Or à Balbec,
la première année, elle m'avait dit: «Andrée est ravissante.» Il
est vrai que cela ne voulait pas dire qu'elle eût des relations
amoureuses avec elle, et même je ne l'avais jamais entendu parler alors
qu'avec indignation de toutes les relations de ce genre. Mais ne
pouvait-elle avoir changé même sans se rendre compte qu'elle avait
changé, en ne croyant pas que ses jeux avec une amie fussent la même
chose que les relations immorales, assez peu précises dans son esprit,
qu'elle flétrissait chez les autres? N'était-ce pas aussi possible que
ce même changement, et cette même inconscience de changement qui
s'étaient produits dans ses relations avec moi, dont elle avait
repoussé à Balbec avec tant d'indignation les baisers qu'elle devait
me donner elle-même ensuite chaque jour, et que, je l'espérais du
moins, elle me donnerait encore bien longtemps, et qu'elle allait me
donner dans un instant? «Mais, ma chérie, comment voulez-vous que je
le leur annonce puisque je ne les connais pas?» Cette réponse était
si forte qu'elle aurait dû dissoudre les objections et les doutes que
je voyais cristallisés dans les prunelles d'Albertine. Mais elle les
laissa intacts. Je m'étais tu et pourtant elle continuait à me
regarder avec cette attention persistante qu'on prête à quelqu'un qui
n'a pas fini de parler. Je lui demandai de nouveau pardon. Elle me
répondit qu'elle n'avait rien à me pardonner. Elle était redevenue
très douce. Mais sous son visage triste et défait, il me semblait
qu'un secret s'était formé. Je savais bien qu'elle ne pouvait me
quitter sans me prévenir, d'ailleurs elle ne pouvait ni le désirer
(c'était dans huit jours qu'elle devait essayer les nouvelles robes de
Fortuny), ni décemment le faire, ma mère revenant à la fin de la
semaine et sa tante également. Pourquoi, puisque c'était impossible
qu'elle partît, lui redis-je à plusieurs reprises que nous sortirions
ensemble le lendemain pour aller voir des verreries de Venise que je
voulais lui donner et fus-je soulagé de l'entendre me dire que c'était
convenu. Quand elle put me dire bonsoir et que je l'embrassai, elle ne
fit pas comme d'habitude, se détourna--c'était quelques instants à
peine après le moment où je venais de penser à cette douceur qu'elle
me donnât tous les soirs ce qu'elle m'avait refusé à Balbec — elle
ne me rendit pas mon baiser. On aurait dit que, brouillée avec moi,
elle ne voulait pas me donner un signe de tendresse qui eût plus tard
pu me paraître comme une fausseté démentant cette brouille. On aurait
dit qu'elle accordait ses actes avec cette brouille et cependant avec
mesure, soit pour ne pas l'annoncer, soit parce que, rompant avec moi
des rapports charnels, elle voulait cependant rester mon amie. Je
l'embrassai alors une seconde fois, serrant contre mon cœur l'azur
miroitant et doré du grand canal et les oiseaux accouplés, symboles de
mort et de résurrection. Mais une seconde fois elle s'écarta et, au
lieu de me rendre mon baiser, s'écarta avec l'espèce d'entêtement
instinctif et fatidique des animaux qui sentent la mort. Ce
pressentiment qu'elle semblait traduire me gagna moi-même et me remplit
d'une crainte si anxieuse que quand elle fut arrivée à la porte, je
n'eus pas le courage de la laisser partir et la rappelai. «Albertine,
lui dis-je, je n'ai aucun sommeil. Si vous même n'avez pas envie de
dormir, vous auriez pu rester encore un peu, si vous voulez, mais je n'y
tiens pas, et surtout je ne veux pas vous fatiguer.» Il me semblait que
si j'avais pu la faire déshabiller et l'avoir dans sa chemise de nuit
blanche, dans laquelle elle semblait plus rose, plus chaude, où elle
irritait plus mes sens, la réconciliation eût été plus complète.
Mais j'hésitais un instant, car le bord bleu de la robe ajoutait à son
visage une beauté, une illumination, un ciel sans lesquels elle m'eût
semblé plus dure. Elle revint lentement et me dit avec beaucoup de
douceur et toujours le même visage abattu et triste: «Je peux rester
tant que vous voudrez, je n'ai pas sommeil.» Sa réponse me calma, car
tant qu'elle était là, je sentais que je pouvais aviser à l'avenir et
elle recélait aussi de l'amitié, de l'obéissance, mais d'une certaine
nature, et qui me semblait avoir pour limite ce secret que je sentais
derrière son regard triste, ses manières changées, moitié malgré
elle, moitié sans doute pour les mettre d'avance en harmonie avec
quelque chose que je ne savais pas. Il me sembla que tout de même, il
n'y aurait que de l'avoir tout en blanc, avec son cou nu, devant moi,
comme je l'avais vue à Balbec dans son lit, qui me donnerait assez
d'audace pour qu'elle fût obligée de céder. «Puisque vous êtes si
gentille de rester un peu à me consoler, vous devriez enlever votre
robe, c'est trop chaud, trop raide, je n'ose pas vous approcher pour ne
pas froisser cette belle étoffe et il y a entre nous ces oiseaux
symboliques. Déshabillez-vous, mon chéri.» «Non, ce ne serait pas
commode de défaire ici cette robe. Je me déshabillerai dans ma chambre
tout à l'heure.» «Alors vous ne voulez même pas vous asseoir sur mon
lit?» «Mais si.» Elle resta toutefois un peu loin, près de mes
pieds. Nous causâmes. Je sais que je prononçai alors le mot mort comme
si Albertine allait mourir. Il semble que les événements soient plus
vastes que le moment où ils ont lieu et ne peuvent y tenir tout
entiers. Certes ils débordent sur l'avenir par la mémoire que nous en
gardons, mais ils demandent une place aussi au temps qui les précède.
On peut dire que nous ne les voyons pas alors tels qu'ils seront, mais
dans le souvenir ne sont-ils pas aussi modifiés?

Quand je vis que d'elle-même, elle ne m'embrassait pas, comprenant que
tout ceci était du temps perdu, que ce ne serait qu'à partir du baiser
que commenceraient les minutes calmantes, et véritables, je lui dis:
«Bonsoir, il est trop tard», parce que cela ferait qu'elle
m'embrasserait, et nous continuerions ensuite. Mais après m'avoir dit:
«Bonsoir, tâchez de bien dormir», exactement comme les deux
premières fois, elle se contenta d'un baiser sur la joue. Cette fois je
n'osai pas la rappeler, mais mon cœur battait si fort que je ne pus me
recoucher. Comme un oiseau qui va d'une extrémité de sa cage à
l'autre, sans arrêter je passais de l'inquiétude qu'Albertine pût
partir à un calme relatif. Ce calme était produit par le raisonnement
que je recommençais plusieurs fois par minute: «Elle ne peut pas
partir en tout cas sans me prévenir, elle ne m'a nullement dit qu'elle
partirait», et j'étais à peu près calmé. Mais aussitôt je me
redisais: «Pourtant si demain j'allais la trouver partie. Mon
inquiétude elle-même a bien sa cause en quelque chose; pourquoi ne
m'a-t-elle pas embrassé?» Alors je souffrais horriblement du cœur.
Puis il était un peu apaisé par le raisonnement que je recommençais,
mais je finissais par avoir mal à la tête, tant ce mouvement de ma
pensée était incessant et monotone. Il y a ainsi certains états
moraux, et notamment l'inquiétude qui, ne nous présentant que deux
alternatives, ont quelque chose d'aussi atrocement limité qu'une simple
souffrance physique. Je refaisais perpétuellement le raisonnement qui
donnait raison à mon inquiétude et celui qui lui donnait tort et me
rassurait, sur un espace aussi exigu que le malade qui palpe sans
s'arrêter, d'un mouvement interne, l'organe qui le fait souffrir,
s'éloigne un instant du point douloureux, pour y revenir l'instant
d'après. Tout à coup dans le silence de la nuit, je fus frappé par un
bruit en apparence insignifiant, mais qui me remplit de terreur, le
bruit de la fenêtre d'Albertine qui s'ouvrait violemment. Quand je
n'entendis plus rien, je me demandai pourquoi ce bruit m'avait fait si
peur. En lui-même il n'avait rien de si extraordinaire; mais je lui
donnais probablement deux significations qui m'épouvantaient
également. D'abord c'était une convention de notre vie commune, comme
je craignais les courants d'air, qu'on n'ouvrît jamais de fenêtre la
nuit. On l'avait expliqué à Albertine quand elle était venue habiter
à la maison et bien qu'elle fût persuadée que c'était de ma part une
manie et malsaine, elle m'avait promis de ne jamais enfreindre cette
défense. Et elle était si craintive pour toutes ces choses qu'elle
savait que je voulais, les blâmât-elle, que je savais qu'elle eût
plutôt dormi dans l'odeur d'un feu de cheminée que d'ouvrir sa
fenêtre, de même, que, pour l'événement le plus important, elle ne
m'eût pas fait réveiller le matin. Ce n'était qu'une des petites
conventions de notre vie, mais du moment qu'elle violait celle-là sans
m'en avoir parlé, cela ne voulait-il pas dire qu'elle n'avait plus rien
à ménager, qu'elle les violerait aussi bien toutes. Puis ce bruit
avait été violent, presque mal élevé, comme si elle avait ouvert
rouge de colère et disant: «Cette vie m'étouffe, tant pis, il me faut
de l'air!» Je ne me dis pas exactement tout cela, mais je continuai à
penser, comme à un présage plus mystérieux et plus funèbre qu'un cri
de chouette, à ce bruit de la fenêtre qu'Albertine avait ouverte.
Plein d'une agitation comme je n'en avais peut-être pas eue depuis le
soir de Combray où Swann avait dîné à la maison, je marchai
longtemps dans le couloir, espérant, par le bruit que je faisais,
attirer l'attention d'Albertine, qu'elle aurait pitié de moi et
m'appellerait, mais je n'entendais aucun bruit venir de sa chambre. Peu
à peu je sentis qu'il était trop tard. Elle devait dormir depuis
longtemps. Je retournai me coucher. Le lendemain, dès que je
m'éveillai, comme on ne venait jamais chez moi quoiqu'il arrivât sans
que j'eusse appelé, je sonnai Françoise. Et en même temps je pensai:
«Je vais parler à Albertine d'un yacht que je veux lui faire faire.»
En prenant mes lettres, je dis à Françoise sans la regarder: «Tout à
l'heure j'aurai quelque chose à dire à Mlle Albertine; est-ce qu'elle
est levée?» «Oui, elle s'est levée de bonne heure.» Je sentis se
soulever en moi, comme dans un coup de vent, mille inquiétudes, que je
ne savais pas tenir en suspens dans ma poitrine. Le tumulte y était si
grand que j'étais à bout de souffle comme dans une tempête. «Ah!
mais où est-elle en ce moment?» «Elle doit être dans sa chambre.»
«Ah! bien; eh! bien, je la verrai tout à l'heure.» Je respirai, elle
était là, mon agitation retomba, Albertine était ici, il m'était
presque indifférent qu'elle y fût. D'ailleurs n'avais-je pas été
absurde de supposer qu'elle aurait pu ne pas y être. Je m'endormis,
mais, malgré ma certitude qu'elle ne me quitterait pas, d'un sommeil
léger et d'une légèreté relative à elle seulement. Car les bruits
qui ne pouvaient se rapporter qu'à des travaux dans la cour, tout en
les entendant vaguement en dormant, je restais tranquille, tandis que le
plus léger frémissement qui venait de sa chambre, quand elle sortait,
ou rentrait sans bruit, en appuyant si doucement sur le timbre, me
faisait tressauter, me parcourait tout entier, me laissait le cœur
battant, bien que je l'eusse entendu dans un assoupissement profond, de
même que ma grand'mère dans les derniers jours qui précédèrent sa
mort et où elle était plongée dans une immobilité que rien ne
troublait et que les médecins appelaient le coma, se mettait, m'a-t-on
dit, à trembler un instant comme une feuille quand elle entendait les
trois coups de sonnette par lesquels j'avais l'habitude d'appeler
Françoise, et que, même en les faisant plus légers, cette
semaine-là, pour ne pas troubler le silence de la chambre mortuaire,
personne, assurait Françoise, ne pouvait confondre, à cause d'une
manière que j'avais et ignorais moi-même d'appuyer sur le timbre, avec
les coups de sonnette de quelqu'un d'autre. Étais-je donc entré moi
aussi en agonie, était-ce l'approche de la mort?

Ce jour-là et le lendemain nous sortîmes ensemble, puisqu'Albertine ne
voulait plus sortir avec Andrée. Je ne lui parlai même pas du yacht.
Ces promenades m'avaient calmé tout à fait. Mais elle avait continué
le soir à m'embrasser de la même manière nouvelle, de sorte que
j'étais furieux. Je ne pouvais plus y voir qu'une manière de me
montrer qu'elle me boudait, et qui me paraissait trop ridicule après
les gentillesses qui je ne cessais de lui faire. Aussi, n'ayant plus
d'elle même les satisfactions charnelles auxquelles je tenais, la
trouvant laide dans la mauvaise humeur, sentis-je plus vivement la
privation de toutes les femmes et des voyages dont ces premiers beaux
jours réveillaient en moi le désir. Grâce sans doute au souvenir
épars des rendez-vous oubliés que j'avais eus, collégien encore, avec
des femmes, sous la verdure déjà épaisse, cette région du printemps
où le voyage de notre demeure errante à travers les saisons venait
depuis trois jours de s'arrêter, sous un ciel clément, et dont toutes
les routes fuyaient vers des déjeuners à la campagne, des parties de
canotage, des parties de plaisir, me semblait le pays des femmes aussi
bien qu'il était celui des arbres, et le pays où le plaisir partout
offert devenait permis à mes forces convalescentes. La résignation à
la paresse, la résignation à la chasteté, à ne connaître le plaisir
qu'avec une femme que je n'aimais pas, la résignation à rester dans ma
chambre, à ne pas voyager, tout cela était possible dans l'Ancien
Monde où nous étions la veille encore, dans le monde vide de l'hiver,
mais non plus dans cet univers nouveau, feuillu, où je m'étais
éveillé comme un jeune Adam pour qui se pose pour la première fois le
problème de l'existence, du bonheur, et sur qui ne pèse pas
l'accumulation des solutions négatives antérieures. La présence
d'Albertine me pesait, et, maussade, je la regardais donc, en sentant
que c'était un malheur que nous, n'eussions pas rompu. Je voulais aller
à Venise, je voulais en attendant aller au Louvre voir des tableaux
vénitiens et au Luxembourg les deux Elstir, qu'à ce qu'on venait de
m'apprendre, la princesse de Guermantes venait de vendre à ce musée,
ceux que j'avais tant admirés, les «Plaisirs de la Danse» et le
«Portrait de la famille X.». Mais j'avais peur que, dans le premier,
certaines poses lascives ne donnassent à Albertine un désir, une
nostalgie de réjouissances populaires, la faisant se dire que
peut-être une certaine vie qu'elle n'avait pas menée, une vie de feux
d'artifice et de guinguettes, avait du bon. Déjà d'avance, je
craignais que, le 14 juillet, elle me demandât d'aller à un bal
populaire et je rêvais d'un événement impossible qui eût supprimé
cette fête. Et puis il y avait aussi là-bas, dans les Elstir, des
nudités de femmes dans des paysages touffus du Midi qui pouvaient faire
penser Albertine à certains plaisirs, bien qu'Elstir, lui (mais ne
rabaisserait-elle pas l'œuvre?) n'y eût vu que la beauté sculpturale,
pour mieux dire la beauté de blancs monuments, que prennent des corps
de femmes assis dans la verdure. Aussi je me résignai à renoncer à
cela et je voulus partir pour aller à Versailles. Albertine était
restée dans sa chambre, à lire, dans son peignoir de Fortuny. Je lui
demandai si elle voulait venir à Versailles. Elle avait cela de
charmant qu'elle était toujours prête à tout, peut-être par cette
habitude qu'elle avait autrefois de vivre la moitié du temps chez les
autres, et comme elle s'était décidée à venir à Paris, en deux
minutes, elle me dit: «Je peux venir comme cela, nous ne descendrons
pas de voiture.» Elle hésita une seconde entre deux manteaux pour
cacher sa robe de chambre--comme elle eût fait entre deux amis
différents à emmener,--en prit un bleu sombre, admirable, piqua une
épingle dans un chapeau. En une minute, elle fut prête, avant que
j'eusse pris mon paletot, et nous allâmes à Versailles. Cette
rapidité même, cette docilité absolue me laissèrent plus rassuré,
comme si en effet j'eusse eu, sans avoir aucun motif précis
d'inquiétude, besoin de l'être. «Tout de même je n'ai rien à
craindre elle fait ce que je lui demande, malgré le bruit de la
fenêtre de l'autre nuit. Dès que j'ai parlé de sortir, elle a jeté
ce manteau bleu sur son peignoir et elle est venue, ce n'est pas ce que
ferait une révoltée, une personne qui ne serait plus bien avec moi»,
me disais-je tandis que nous allions à Versailles. Nous y restâmes
longtemps. Le ciel tout entier était fait de ce bleu radieux et un peu
pâle comme le promeneur couché dans un champ le voit parfois au-dessus
de sa tête, mais tellement uni, tellement profond, qu'on sent que le
bleu dont il est fait a été employé sans aucun alliage et avec une si
inépuisable richesse qu'on pourrait approfondir de plus en plus sa
substance, sans rencontrer un atome d'autre chose que de ce même bleu.
Je pensais à ma grand'mère qui aimait dans l'art humain, dans la
nature, la grandeur, et qui se plaisait à regarder monter dans ce même
bleu le clocher de Saint-Hilaire. Soudain j'éprouvai de nouveau la
nostalgie de ma liberté perdue en entendant un bruit que je ne reconnus
pas d'abord et que ma grand'mère eût, lui aussi, tant aimé. C'était
comme le bourdonnement d'une guêpe. «Tiens, me dit Albertine, il y a
un aéroplane, il est très haut, très haut.» Je regardais tout autour
de moi, mais je ne voyais, sans aucune tache noire, que la pâleur
intacte du bleu sans mélange. J'entendais pourtant toujours le
bourdonnement des ailes qui tout d'un coup entrèrent dans le champ de
ma vision. Là-haut de minuscules ailes brunes et brillantes fronçaient
le bleu uni du ciel inaltérable. J'avais pu enfin attacher le
bourdonnement à sa cause, à ce petit insecte qui trépidait là-haut,
sans doute à bien deux mille mètres de hauteur; je le voyais bruire.
Peut-être quand les distances sur terre n'étaient pas encore depuis
longtemps abrégées par la vitesse comme elles le sont aujourd'hui, le
sifflet d'un train passant à deux kilomètres était-il pourvu de cette
beauté qui maintenant pour quelque temps encore nous émeut dans le
bourdonnement d'un aéroplane à deux mille mètres, à l'idée que les
distances parcourues dans ce voyage vertical sont les mêmes que sur le
sol et que dans cette autre direction, où les mesures nous paraissent
autres parce que l'abord nous en semblait inaccessible, un aéroplane à
deux mille mètres n'est pas plus loin qu'un train à deux kilomètres,
est plus près même, le trajet identique s'effectuant dans un milieu
plus pur, sans séparation entre le voyageur et son point de départ, de
même que sur mer ou dans les plaines, par un temps calme, le remous
d'un navire déjà loin ou le souffle d'un seul zéphyr rayent l'océan
des eaux ou des blés.

«Au fond nous n'avons faim ni l'un ni l'autre, on aurait pu passer chez
les Verdurin, me dit Albertine, c'est leur heure et leur jour.» «Mais
si vous êtes fâchée contre eux?» «Oh! il y a beaucoup de cancans
contre eux, mais dans le fond ils ne sont pas si mauvais que ça. Madame
Verdurin a toujours été très gentille pour moi. Et puis on ne peut
pas être toujours brouillé avec tout le monde. Ils ont des défauts,
mais qu'est-ce qui n'en a pas?» «Vous n'êtes pas habillée, il
faudrait rentrer vous habiller, il serait bien tard.» J'ajoutai que
j'avais envie de goûter. «Oui, vous avez raison, goûtons tout
simplement», répondit Albertine avec cette admirable docilité qui me
stupéfiait toujours. Nous nous arrêtâmes dans une grande pâtisserie
située presque en dehors de la ville et qui jouissait à ce moment-là
d'une certaine vogue. Une dame allait sortir, qui demanda ses affaires
à la pâtissière. Et une fois que cette dame fut partie, Albertine
regarda à plusieurs reprises la pâtissière comme si elle voulait
attirer son attention pendant que celle-ci rangeait des tasses, des
assiettes, des petits foins, car il était déjà tard. Elle
s'approchait de moi seulement si je demandais quelque chose. Et il
arrivait alors que, comme la pâtissière, d'ailleurs extrêmement
grande, était debout pour nous servir et Albertine assise à côté de
moi, chaque fois, Albertine, pour tâcher d'attirer son attention,
levait verticalement vers elle un regard blond qui était obligé de
faire monter d'autant plus haut la prunelle que, la pâtissière étant
juste contre nous, Albertine n'avait pas la ressource d'adoucir la pente
par l'obliquité du regard. Elle était obligée, sans trop lever la
tête, de faire monter ses regards jusqu'à cette hauteur démesurée
où étaient les yeux de la pâtissière. Par gentillesse pour moi,
Albertine rabaissait vivement ses regards, et la pâtissière n'ayant
fait aucune attention à elle, recommençait. Cela faisait une série de
vaines élévations implorantes vers une inaccessible divinité. Puis la
pâtissière n'eut plus qu'à ranger à une grande table voisine. Là le
regard d'Albertine n'avait qu'à être naturel. Mais pas une fois celui
de la pâtissière ne se posa sur mon amie. Cela ne m'étonnait pas, car
je savais que cette femme, que je connaissais un petit peu, avait des
amants, quoique mariée, mais cachait parfaitement ses intrigues, ce qui
m'étonnait énormément à cause de sa prodigieuse stupidité. Je
regardai cette femme pendant que nous finissions de goûter. Plongée
dans ses rangements, elle était presque impolie pour Albertine à force
de n'avoir pas un regard pour elle, dont l'attitude n'avait d'ailleurs
rien d'inconvenant. L'autre rangeait, rangeait sans fin, sans une
distraction. La remise en place des petites cuillers, des couteaux à
fruits, eût été confiée, non à cette grande belle femme, mais par
économie de travail humain à une simple machine, qu'on n'eût pas pu
voir isolement aussi complet de l'attention d'Albertine, et pourtant
elle ne baissait pas les yeux, ne s'absorbait pas, laissait briller ses
yeux, ses charmes, en une attention à son seul travail. Il est vrai que
si cette pâtissière n'eût pas été une femme particulièrement sotte
(non seulement c'était sa réputation, mais je le savais par
expérience), ce détachement eût pu être un comble d'habileté. Et je
sais bien que l'être le plus sot, si son désir ou son intérêt est en
jeu, peut, dans ce cas unique, au milieu de la nullité de sa vie
stupide, s'adapter immédiatement aux rouages de l'engrenage le plus
compliqué; malgré tout ç'eût été une supposition trop subtile pour
une femme aussi niaise que la pâtissière. Cette niaiserie prenait
même un tour invraisemblable d'impolitesse! Pas une seule fois, elle ne
regarda Albertine que pourtant elle ne pouvait pas ne pas voir. C'était
peu aimable pour mon amie, mais, dans le fond, je fus enchanté
qu'Albertine reçût cette petite leçon et vît que souvent les femmes
ne faisaient pas attention à elle. Nous quittâmes la pâtisserie, nous
remontâmes en voiture et nous avions déjà repris le chemin de la
maison, quand j'eus tout à coup regret d'avoir oublié de prendre à
part cette pâtissière et de la prier, à tout hasard, de ne pas dire
à la dame qui était partie quand nous étions arrivés, mon nom et mon
adresse, que la pâtissière, à cause de commandes que j'avais souvent
faites, devait savoir parfaitement. Il était en effet inutile que la
dame pût par là apprendre indirectement l'adresse d'Albertine. Mais je
trouvai trop long de revenir sur nos pas pour si peu de chose, et que
cela aurait l'air d'y donner trop d'importance aux yeux de l'imbécile
et menteuse pâtissière. Je songeais seulement qu'il faudrait revenir
goûter là, d'ici une huitaine, pour faire cette recommandation et que
c'est bien ennuyeux, comme on oublie toujours la moitié de ce qu'on a
à dire, de faire les choses les plus simples en plusieurs fois. À ce
propos, je ne peux pas dire combien, quand j'y pense, la vie
d'Albertine était recouverte de désirs alternés, fugitifs, souvent
contradictoires. Sans doute le mensonge la compliquait encore, car, ne
se rappelant plus au juste nos conversations, quand elle m'avait dit:
«Ah! voilà une jolie fille et qui jouait bien au golf», et que lui
ayant demandé le nom de cette jeune fille, elle m'avait répondu de cet
air détaché, universel, supérieur, qui a sans doute toujours des
parties libres, car chaque menteur de cette catégorie l'emprunte chaque
fois pour un instant dès qu'il ne veut pas répondre à une question,
et il ne lui fait jamais défaut: «Ah! je ne sais pas (avec regret de
ne pouvoir me renseigner) je n'ai jamais su son nom, je la voyais au
golf, mais je ne savais pas comment elle s'appelait»; — si, un mois
après, je lui disais: «Albertine, tu sais cette jolie fille dont tu
m'as parlé, qui jouait si bien au golf.» «Ah! oui, me répondait-elle
sans réflexion, Émilie Daltier, je ne sais pas ce qu'elle est
devenue.» Et le mensonge, comme une fortification de campagne, était
reporté de la défense du nom, prise maintenant, sur les possibilités
de la retrouver. «Ah! je ne sais pas, je n'ai jamais su son adresse. Je
ne vois personne qui pourrait vous dire cela. Oh! non, Andrée ne l'a
pas connue. Elle n'était pas de notre petite bande, aujourd'hui si
divisée.» D'autres fois le mensonge était comme un vilain aveu: «Ah!
si j'avais trois cent mille francs de rente...» Elle se mordait les
lèvres. «Hé bien que ferais-tu?» «Je te demanderais, disait-elle en
m'embrassant, la permission de rester chez toi. Où pourrais-je être
plus heureuse?» Mais, même en tenant compte des mensonges, il était
incroyable à quel point de vue sa vie était successive, et fugitifs
ses plus grands désirs. Elle était folle d'une personne et au bout de
trois jours n'eût pas voulu recevoir sa visite. Elle ne pouvait pas
attendre une heure que je lui eusse fait acheter des toiles et des
couleurs, car elle voulait se remettre à la peinture. Pendant deux
jours elle s'impatientait, avait presque des larmes, vite séchées,
d'enfant à qui on a ôté sa nourrice. Et cette instabilité de ses
sentiments à l'égard des êtres, des choses, des occupations, des
arts, des pays, était en vérité si universelle, que, si elle a aimé
l'argent, ce que je ne crois pas, elle n'a pas pu l'aimer plus longtemps
que le reste. Quand elle disait: «Ah! si j'avais trois cent mille
francs de rente!» même si elle exprimait une pensée mauvaise mais
bien peu durable, elle n'eût pu s'y rattacher plus longtemps qu'au
désir d'aller aux Rochers, dont l'édition de Mme de Sévigné de ma
grand'mère lui avait montré l'image, de retrouver une amie de golf, de
monter en aéroplane, d'aller passer la Noël avec sa tante, ou de se
remettre à la peinture.

Nous revînmes très tard dans une nuit où, çà et là, au bord du
chemin, un pantalon rouge à côté d'un jupon révélait des couples
amoureux. Notre voiture passa la porte Maillot pour rentrer. Aux
monuments de Paris s'était substitué, pur, linéaire, sans épaisseur,
le dessin des monuments de Paris, comme on eût fait pour une ville
détruite dont on eût voulu relever l'image. Mais, au bord de celle-ci,
s'élevait avec une telle douceur la bordure bleu-pâle sur laquelle
elle se détachait que les yeux altérés cherchaient partout encore un
peu de cette nuance délicieuse qui leur était trop avarement mesurée:
il y avait clair de lune. Albertine l'admira. Je n'osai lui dire que
j'en aurais mieux joui si j'avais été seul ou à la recherche d'une
inconnue. Je lui récitai des vers ou des phrases de prose sur le clair
de lune, lui montrant comment d'argenté qu'il était autrefois, il
était devenu bleu avec Chateaubriand, avec le Victor Hugo
d'_Evircidnus_ et de la _Fête chez Thérèse_, pour redevenir jaune et
métallique avec Baudelaire et Leconte de Lisle. Puis lui rappelant
l'image qui figure le croissant de la lune à la fin de _Booz endormi_,
je lui récitai toute la pièce. Nous rentrâmes. Le beau temps cette
nuit-là fit un bond en avant comme un thermomètre monte à la chaleur.
Par les matins tôt levés de printemps qui suivirent, j'entendais les
tramways cheminer, à travers les parfums, dans l'air auquel la chaleur
se mélangeait de plus en plus jusqu'à ce qu'il arrivât à la
solidification et à la densité de midi. Quand l'air onctueux avait
achevé d'y vernir et d'y isoler l'odeur du lavabo, l'odeur de
l'armoire, l'odeur du canapé, rien qu'à la netteté avec laquelle,
verticales et debout, elles se tenaient en tranches juxtaposées et
distinctes, dans un clair-obscur nacré qui ajoutait un glacé plus doux
au reflet des rideaux et des fauteuils de satin bleu, je me voyais, non
par un simple caprice de mon imagination, mais parce que c'était
effectivement possible, suivant dans quelque quartier neuf de la
banlieue, pareil à celui où à Balbec habitait Bloch, les rues
aveuglées de soleil et y trouvant non les fades boucheries et la
blanche pierre de taille, mais la salle à manger de campagne où je
pourrais arriver tout à l'heure, et les odeurs que j'y trouverais en
arrivant, l'odeur du compotier de cerises et d'abricots, du cidre, du
fromage de gruyère, tenues en suspens dans la lumineuse congélation de
l'ombre qu'elles veinent délicatement comme l'intérieur d'une agate,
tandis que les porte-couteaux en verre prismatique y irisent des
arcs-en-ciel, ou piquent çà et là sur la toile cirée des ocellures
de paon. Comme un vent qui s'enfle avec une progression régulière,
j'entendais avec joie une automobile sous la fenêtre. Je sentais son
odeur de pétrole. Elle peut sembler regrettable aux délicats (qui sont
toujours des matérialistes) et à qui elle gâte la campagne, et à
certains penseurs, (matérialistes à leur manière aussi), qui, croyant
à l'importance du fait, s'imaginent que l'homme serait plus heureux,
capable d'une poésie plus haute, si ses yeux étaient susceptibles de
voir plus de couleurs, ses narines de connaître plus de parfums,
travestissement philosophique de l'idée naïve de ceux qui croient que
la vie était plus belle quand on portait, au lieu de l'habit noir, de
somptueux costumes. Mais pour moi (de même qu'un arôme, déplaisant en
soi peut-être, de naphtaline et de vétiver, m'eût exalté en me
rendant la pureté bleue de la mer le jour de mon arrivée à Balbec),
cette odeur de pétrole qui, avec la fumée s'échappant de la machine,
s'était tant de fois évanouie dans le pâle azur, par ces jours
brûlants où j'allais de Saint-Jean de la Haise à Gourville, comme
elle m'avait suivi dans mes promenades pendant ces après-midis d'été
où Albertine était à peindre, faisait fleurir maintenant, de chaque
côté de moi, bien que je fusse dans ma chambre obscure, les bleuets,
les coquelicots et les trèfles incarnat, m'enivrait comme une odeur de
campagne, non pas circonscrite et fixe, comme celle qui est apposée
devant les aubépines et qui, retenue par ses éléments onctueux et
denses, flotte avec une certaine stabilité devant la haie, mais comme
une odeur devant quoi fuyaient les routes, changeait l'aspect du sol,
accouraient les châteaux, pâlissait le ciel, se décuplaient les
forces, une odeur qui était comme un symbole de bondissement et de
puissance et qui renouvelait le désir que j'avais eu à Balbec de
monter dans la cage de cristal et d'acier, mais cette fois pour aller
non plus faire des visites dans des demeures familières avec une femme
que je connaissais trop, mais faire l'amour dans des lieux nouveaux avec
une femme inconnue. Odeur qu'accompagnait à tout moment l'appel des
trompes d'automobile qui passaient, sur lequel j'adaptais des paroles
comme une sonnerie militaire: «Parisien lève-toi, lève-toi, viens
déjeuner à la campagne et faire du canot dans la rivière, à l'ombre
sous les arbres, avec une belle fille; lève-toi, lève-toi.» Et toutes
ces rêveries m'étaient si agréables que je me félicitais de la
«sévère loi» qui faisait que tant que je n'aurais pas appelé, aucun
«timide mortel», fût-ce Françoise, fût-ce Albertine, ne s'aviserait
de venir me troubler «au fond de ce palais» où «une majesté
terrible affecte à mes sujets de me rendre invisible». Mais tout à
coup le décor changea; ce ne fut plus le souvenir d'anciennes
impressions, mais d'un ancien désir, tout récemment réveillé encore
par la robe bleue et or de Fortuny, qui étendit devant moi, un autre
printemps, un printemps non plus du tout feuillu mais subitement
dépouillé au contraire de ses arbres et de ses fleurs par ce nom que
je venais de me dire: Venise, un printemps décanté, qui est réduit à
son essence, et traduit l'allongement, réchauffement, l'épanouissement
graduel de ses jours par la fermentation progressive, non plus d'une
terre impure, mais d'une eau vierge et bleue, printanière sans porter
de corolles, et qui ne pourrait répondre au mois de mai que par des
reflets, travaillée par lui, s'accordant exactement à lui dans la
nudité rayonnante et fixe de son sombre saphir. Aussi bien, pas plus
que les saisons à ses bras de mer infleurissables, les modernes années
n'apportent de changement à la cité gothique; je le savais, je ne
pouvais l'imaginer, mais, voilà ce que je voulais contempler de ce
même désir qui jadis, quand j'étais enfant, dans l'ardeur même du
départ, avait brisé en moi la force de partir; je voulais me trouver
face à face avec mes imaginations vénitiennes, voir comment cette mer
divisée enserrait de ses méandres, comme les replis du fleuve Océan,
une civilisation urbaine et raffinée, mais qui, isolée par leur
ceinture azurée, s'était développée à part, avait eu à part ses
écoles de peinture et d'architecture, admirer ce jardin fabuleux de
fruits et d'oiseaux de pierre de couleur, fleuri au milieu de la mer qui
venait le rafraîchir, frappait de son flux le fût des colonnes et, sur
le puissant relief des chapiteaux, comme un regard de sombre azur qui
veille dans l'ombre, posait par taches et faisait remuer
perpétuellement la lumière. Oui, il fallait partir, c'était le
moment. Depuis qu'Albertine n'avait plus l'air d'être fâchée contre
moi, sa possession ne me semblait plus un bien en échange duquel on est
prêt à donner tous les autres. Car nous ne l'aurions fait que pour
nous débarrasser d'un chagrin, d'une anxiété, qui étaient apaisés
maintenant. Nous avons réussi à traverser le cerceau de toile, à
travers lequel nous avons cru un moment que nous ne pourrions jamais
passer. Nous avons éclairci l'orage, ramené la sérénité du sourire.
Le mystère angoissant d'une haine sans cause connue et peut-être sans
fin est dissipé. Dès lors nous nous retrouvons face à face avec le
problème, momentanément écarté, d'un bonheur que nous savons
impossible. Maintenant que la vie avec Albertine était redevenue
possible, je sentais que je ne pourrais en tirer que des malheurs,
puisqu'elle ne m'aimait pas; mieux valait la quitter sur la douceur de
son consentement que je prolongerais par le souvenir. Oui, c'était le
moment; il fallait m'informer bien exactement de la date où Andrée
allait quitter Paris, agir énergiquement auprès de Madame Bontemps de
manière à être bien certain qu'à ce moment-là Albertine ne pourrait
aller ni en Hollande, ni à Montjouvain. Il arriverait, si nous savions
mieux analyser nos amours, de voir que souvent les femmes ne nous
plaisent qu'à cause du contrepoids d'hommes à qui nous avons à les
disputer, bien que nous souffrions jusqu'à mourir d'avoir à les leur
disputer; le contrepoids supprimé, le charme de la femme tombe. On en a
un exemple douloureux et préventif dans cette prédilection des hommes
pour les femmes qui, avant de les connaître, ont commis des fautes,
pour ces femmes qu'ils sentent enlisées dans le danger et qu'il leur
faut, pendant toute la durée de leur amour, reconquérir; un exemple
postérieur au contraire, et nullement dramatique celui-là, dans
l'homme qui, sentant s'affaiblir son goût pour la femme qu'il aime,
applique spontanément les règles qu'il a dégagées, et pour être
sûr qu'il ne cesse pas d'aimer la femme, la met dans un milieu
dangereux où il lui faut la protéger chaque jour. (Le contraire des
hommes qui exigent qu'une femme renonce au théâtre, bien que
d'ailleurs ce soit parce qu'elle avait été au théâtre qu'ils l'ont
aimée).

Quand ainsi le départ d'Albertine n'aurait plus d'inconvénients, il
faudrait choisir un jour de beau temps comme celui-ci--il allait y en
avoir beaucoup--où elle me serait indifférente, où je serais tenté
de mille désirs, il faudrait la laisser sortir sans la voir, puis me
levant, me préparant vite, lui laisser un mot, en profitant de ce que,
comme elle ne pourrait à cette époque aller en nul lieu qui m'agitât,
je pourrais réussir, en voyage, à ne pas me représenter les actions
mauvaises qu'elle pourrait faire,--et qui me semblaient en ce moment
bien indifférentes du reste,--et sans l'avoir revue, partir pour
Venise.

Je sonnai Françoise pour lui demander de m'acheter un guide et un
indicateur, comme j'avais fait enfant, quand j'avais voulu déjà
préparer un voyage à Venise, réalisation d'un désir aussi violent
que celui que j'avais en ce moment; j'oubliais que, depuis, il en était
un que j'avais atteint, sans aucun plaisir, le désir de Balbec, et que
Venise, étant aussi un phénomène visible, ne pourrait probablement
pas plus que Balbec réaliser un rêve ineffable, celui du temps
gothique, actualisé d'une mer printanière, et qui venait d'instant en
instant frôler mon esprit d'une image enchantée, caressante,
insaisissable, mystérieuse et confuse. Françoise ayant entendu mon
coup de sonnette entra, assez inquiète de la façon dont je prendrais
ses paroles et sa conduite. «J'étais bien ennuyée, me dit-elle, que
Monsieur sonne si tard aujourd'hui. Je ne savais pas ce que je devais
faire. Ce matin à huit heures mademoiselle Albertine m'a demandé ses
malles, j'osais pas y refuser, j'avais peur que Monsieur me dispute si
je venais l'éveiller. J'ai eu beau la catéchismer, lui dire d'attendre
une heure parce que je pensais toujours que Monsieur allait sonner; elle
n'a pas voulu, elle m'a laissé cette lettre pour Monsieur, et à neuf
heures elle est partie.» Alors--tant on peut ignorer ce qu'on a en soi,
puisque j'étais persuadé de mon indifférence pour Albertine--mon
souffle fut coupé, je tins mon cœur de mes deux mains brusquement
mouillées par une certaine sueur que je n'avais jamais connue depuis la
révélation que mon amie m'avait faite dans le petit tram relativement
à l'amie de Mademoiselle Vinteuil, sans que je pusse dire autre chose
que: «Ah! très bien, vous avez bien fait naturellement de ne pas
m'éveiller, laissez-moi un instant, je vais vous sonner tout à
l'heure.»

MARCEL PROUST



À LA RECHERCHE DU
TEMPS PERDU

TOME VII




ALBERTINE
DISPARUE

 *


VINGT-SEPTIÈME ÉDITION



NRF



PARIS

Librairie Gallimard

ÉDITIONS DE LA NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

3, rue de Grenelle (VIme)




TOUS DROITS DE REPRODUCTION ET DE TRADUCTION
RÉSERVÉS POUR TOUS LES PAYS Y COMPRIS LA RUSSIE.
COPYRIGHT B Y LIBRAIRIE GALLIMARD, 1925.




ALBERTINE DISPARUE




CHAPITRE PREMIER

_Le chagrin et l'oubli._


«Mademoiselle Albertine est partie!» Comme la souffrance va plus loin
en psychologie que la psychologie! Il y a un instant, en train de
m'analyser, j'avais cru que cette séparation sans s'être revus, était
justement ce que je désirais, et comparant la médiocrité des plaisirs
que me donnait Albertine à la richesse des désirs qu'elle me privait
de réaliser, je m'étais trouvé subtil, j'avais conclu que je ne
voulais plus la voir, que je ne l'aimais plus. Mais ces mots:
«Mademoiselle Albertine est partie» venaient de traduire dans mon
cœur une souffrance telle que je ne pourrais pas y résister plus
longtemps. Ainsi ce que j'avais cru n'être rien pour moi, c'était tout
simplement toute ma vie. Comme on s'ignore. Il fallait faire cesser
immédiatement ma souffrance. Tendre pour moi-même comme ma mère pour
ma grand'mère mourante, je me disais, avec cette même bonne volonté
qu'on a de ne pas laisser souffrir ce qu'on aime: «Aie une seconde de
patience, on va te trouver un remède, sois tranquille, on ne va pas te
laisser souffrir comme cela.» Ce fut dans cet ordre d'idées que mon
instinct de conservation chercha pour les mettre sur ma blessure ouverte
les premiers calmants: «Tout cela n'a aucune importance parce que je
vais la faire revenir tout de suite. Je vais examiner les moyens, mais
de toute façon elle sera ici ce soir. Par conséquent inutile de me
tracasser.» «Tout cela n'a aucune importance», je ne m'étais pas
contenté de me le dire, j'avais tâché d'en donner l'impression à
Françoise en ne laissant pas paraître devant elle ma souffrance, parce
que, même au moment où je l'éprouvais avec une telle violence, mon
amour n'oubliait pas qu'il lui importait de sembler un amour heureux, un
amour partagé, surtout aux yeux de Françoise qui, n'aimant pas
Albertine, avait toujours douté de sa sincérité. Oui, tout à
l'heure, avant l'arrivée de Françoise, j'avais cru que je n'aimais
plus Albertine, j'avais cru ne rien laisser de côté; en exact
analyste, j'avais cru bien connaître le fond de mon cœur. Mais notre
intelligence, si grande soit-elle, ne peut apercevoir les éléments qui
le composent et qui restent insoupçonnés tant que, de l'état volatil
où ils subsistent la plupart du temps, un phénomène capable de les
isoler ne leur a pas fait subir un commencement de solidification. Je
m'étais trompé en croyant voir clair dans mon cœur. Mais cette
connaissance que ne m'avaient pas donnée les plus fines perceptions de
l'esprit, venait de m'être apportée, dure, éclatante, étrange, comme
un sel cristallisé, par la brusque réaction de la douleur. J'avais une
telle habitude d'avoir Albertine auprès de moi, et je voyais soudain un
nouveau visage de l'Habitude. Jusqu'ici je l'avais considérée surtout
comme un pouvoir annihilateur qui supprime l'originalité et jusqu'à la
conscience des perceptions; maintenant je la voyais comme une divinité
redoutable, si rivée à nous, son visage insignifiant si incrusté dans
notre cœur que si elle se détache, si elle se détourne de nous, cette
déité que nous ne distinguions presque pas, nous inflige des
souffrances plus terribles qu'aucune et qu'alors elle est aussi cruelle
que la mort.

Le plus pressé était de lire la lettre d'Albertine puisque je voulais
aviser aux moyens de la faire revenir. Je les sentais en ma possession,
parce que, comme l'avenir est ce qui n'existe que dans notre pensée, il
nous semble encore modifiable par l'intervention _in extremis_ de notre
volonté. Mais en même temps, je me rappelais que j'avais vu agir sur
lui d'autres forces que la mienne et contre lesquelles, plus de temps
m'eût-il été donné, je n'aurais rien pu. À quoi sert que l'heure
n'ait pas sonné encore si nous ne pouvons rien sur ce qui s'y produira.
Quand Albertine était à la maison j'étais bien décidé à garder
l'initiative de notre séparation. Et puis elle était partie. J'ouvris
la lettre d'Albertine. Elle était ainsi conçue:


«Mon ami,

«Pardonnez-moi de ne pas avoir osé vous dire de vive voix les quelques
mots qui vont suivre, mais je suis si lâche, j'ai toujours eu si peur
devant vous, que même en me forçant, je n'ai pas eu le courage de le
faire. Voici ce que j'aurais dû vous dire. Entre nous, la vie est
devenue impossible, vous avez d'ailleurs vu par votre algarade de
l'autre soir qu'il y avait quelque chose de changé dans nos rapports.
Ce qui a pu s'arranger cette nuit-là deviendrait irréparable dans
quelques jours. Il vaut donc mieux, puisque nous avons eu la chance de
nous réconcilier, nous quitter bons amis. C'est pourquoi, mon chéri,
je vous envoie ce mot, et je vous prie d'être assez bon pour me
pardonner si je vous fais un peu de chagrin, en pensant à l'immense que
j'aurai. Mon cher grand, je ne veux pas devenir votre ennemie, il me
sera déjà assez dur de vous devenir peu à peu, et bien vite,
indifférente; aussi ma décision étant irrévocable, avant de vous
faire remettre cette lettre par Françoise, je lui aurai demandé mes
malles. Adieu, je vous laisse le meilleur de moi-même.

ALBERTINE.»


«Tout cela ne signifie rien, me dis-je, c'est même meilleur que je ne
pensais, car comme elle ne pense rien de tout cela, elle ne l'a
évidemment écrit que pour frapper un grand coup, afin que je prenne
peur, et ne sois plus insupportable avec elle. Il faut aviser au plus
pressé: qu'Albertine soit rentrée ce soir. Il est triste de penser que
les Bontemps sont des gens véreux qui se servent de leur nièce pour
m'extorquer de l'argent. Mais qu'importe? Dussé-je, pour qu'Albertine
soit ici ce soir, donner la moitié de ma fortune à Mme Bontemps, il
nous restera assez, à Albertine et à moi, pour vivre agréablement».
Et en même temps, je calculais si j'avais le temps d'aller ce matin
commander le yacht et la Rolls Royce qu'elle désirait, ne songeant
même plus, toute hésitation ayant disparu, que j'avais pu trouver peu
sage de les lui donner. «Même si l'adhésion de Mme Bontemps ne
suffît pas, si Albertine ne veut pas obéir à sa tante et pose comme
condition de son retour qu'elle aura désormais sa pleine indépendance,
eh bien! quelque chagrin que cela me fasse, je la lui laisserai; elle
sortira seule, comme elle voudra. Il faut savoir consentir des
sacrifices, si douloureux qu'ils soient, pour la chose à laquelle on
tient le plus et qui, malgré ce que je croyais ce matin d'après mes
raisonnements exacts et absurdes, est qu'Albertine vive ici.» Puis-je
dire du reste que lui laisser cette liberté m'eût été tout à fait
douloureux? Je mentirais. Souvent déjà j'avais senti que la souffrance
de la laisser libre de faire le mal loin de moi était peut-être
moindre encore que ce genre de tristesse qu'il m'arrivait d'éprouver à
la sentir s'ennuyer, avec moi, chez moi. Sans doute au moment même où
elle m'eût demandé à partir quelque part, la laisser faire, avec
l'idée qu'il y avait des orgies organisées, m'eût été atroce. Mais
lui dire: prenez notre bateau, ou le train, partez pour un mois, dans
tel pays que je ne connais pas, où je ne saurai rien de ce que vous
ferez, cela m'avait souvent plu par l'idée que par comparaison, loin de
moi, elle me préférerait, et serait heureuse au retour. «Ce retour,
elle-même le désire sûrement; elle n'exige nullement cette liberté
à laquelle d'ailleurs, en lui offrant chaque jour des plaisirs
nouveaux, j'arriverais aisément à obtenir, jour par jour, quelque
limitation. Non, ce qu'Albertine a voulu c'est que je ne sois plus
insupportable avec elle, et surtout--comme autrefois Odette avec
Swann--que je me décide à l'épouser. Une fois épousée, son
indépendance, elle n'y tiendra pas; nous resterons tous les deux ici,
si heureux.» Sans doute c'était renoncer à Venise. Mais que les
villes les plus désirées comme Venise (à plus forte raison les
maîtresses de maison les plus agréables, comme la duchesse de
Guermantes, les distractions comme le théâtre) deviennent pâles,
indifférentes, mortes, quand nous sommes liés à un autre cœur par un
lien si douloureux qu'il nous empêche de nous éloigner. «Albertine a
d'ailleurs parfaitement raison dans cette question de mariage. Maman
elle-même trouvait tous ces retards ridicules. L'épouser c'est ce que
j'aurais dû faire depuis longtemps, c'est ce qu'il faudra que je fasse,
c'est cela qui lui a fait écrire sa lettre dont elle ne pense pas un
mot; c'est seulement pour faire réussir cela qu'elle a renoncé pour
quelques heures à ce qu'elle doit désirer autant que je désire
qu'elle le fasse: revenir ici. Oui, c'est cela qu'elle a voulu, c'est
cela l'intention de son acte» me disait ma raison compatissante; mais
je sentais qu'en me le disant ma raison se plaçait toujours dans la
même hypothèse qu'elle avait adoptée depuis le début. Or je sentais
bien que c'était l'autre hypothèse qui n'avait jamais cessé d'être
vérifiée. Sans doute cette deuxième hypothèse n'aurait jamais été
assez hardie pour formuler expressément qu'Albertine eût pu être
liée avec Mlle Vinteuil et son amie. Et pourtant, quand j'avais été
submergé par l'envahissement de cette nouvelle terrible, au moment où
nous entrions en gare d'Incarville, c'était la seconde hypothèse qui
s'était déjà trouvée vérifiée. Celle-ci n'avait ensuite jamais
conçu qu'Albertine pût me quitter d'elle-même, de cette façon, sans
me prévenir et me donner le temps de l'en empêcher. Mais tout de même
si après le nouveau bond immense que la vie venait de me faire faire,
la réalité qui s'imposait à moi m'était aussi nouvelle que celle en
face de quoi nous mettent la découverte d'un physicien, les enquêtes
d'un juge d'instruction ou les trouvailles d'un historien sur les
dessous d'un crime ou d'une révolution, cette réalité en dépassant
les chétives prévisions de ma deuxième hypothèse pourtant les
accomplissait. Cette deuxième hypothèse n'était pas celle de
l'intelligence et la peur panique que j'avais eue le soir où Albertine
ne m'avait pas embrassé, la nuit où j'avais entendu le bruit
de la fenêtre, cette peur n'était pas raisonnée. Mais--et la
suite le montrera davantage, comme bien des épisodes ont pu déjà
l'indiquer--de ce que l'intelligence n'est pas l'instrument le plus
subtil, le plus puissant, le plus approprié pour saisir le vrai, ce
n'est qu'une raison de plus pour commencer par l'intelligence et non par
un intuitivisme de l'inconscient, par une foi aux pressentiments toute
faite. C'est la vie qui peu à peu, cas par cas, nous permet de
remarquer que ce qui est le plus important pour notre cœur, ou pour
notre esprit, ne nous est pas appris par le raisonnement mais par des
puissances autres. Et alors, c'est l'intelligence elle-même qui se
rendant compte de leur supériorité, abdique par raisonnement devant
elles, et accepte de devenir leur collaboratrice et leur servante. C'est
la foi expérimentale. Le malheur imprévu avec lequel je me retrouvais
aux prises, il me semblait l'avoir lui aussi (comme l'amitié
d'Albertine avec deux Lesbiennes) déjà connu, pour l'avoir lu dans
tant de signes où (malgré les affirmations contraires de ma raison,
s'appuyant sur les dires d'Albertine elle-même) j'avais discerné la
lassitude, l'horreur qu'elle avait de vivre ainsi en esclave, signes
tracés comme avec de l'encre invisible à l'envers des prunelles
tristes et soumises d'Albertine, sur ses joues brusquement enflammées
par une inexplicable rougeur, dans le bruit de la fenêtre qui
s'était brusquement ouverte. Sans doute je n'avais pas osé les
interpréter jusqu'au bout et former expressément l'idée de son
départ subit. Je n'avais pensé, d'une âme équilibrée par la présence
d'Albertine, qu'à un départ arrangé par moi à une date indéterminée,
c'est-à-dire situé dans un temps inexistant; par conséquent j'avais
eu seulement l'illusion de penser à un départ, comme les gens se
figurent qu'ils ne craignent pas la mort quand ils y pensent alors
qu'ils sont bien portants et ne font en réalité qu'introduire une
idée purement négative au sein d'une bonne santé, que l'approche de
la mort précisément altérerait. D'ailleurs l'idée du départ
d'Albertine voulu par elle-même eût pu me venir mille fois à
l'esprit, le plus clairement, le plus nettement du monde, que je
n'aurais pas soupçonné davantage ce que serait relativement à moi,
c'est-à-dire en réalité, ce départ, quelle chose originale, atroce,
inconnue, quel mal entièrement nouveau. À ce départ, si je l'eusse
prévu, j'aurais pu songer sans trêve pendant des années, sans que,
mises bout à bout, toutes ces pensées eussent eu le plus faible
rapport, non seulement d'intensité mais de ressemblance, avec
l'inimaginable enfer dont Françoise m'avait levé le voile en me
disant: «Mademoiselle Albertine est partie.» Pour se représenter une
situation inconnue l'imagination emprunte des éléments connus et à
cause de cela ne se la représente pas. Mais la sensibilité, même la
plus physique, reçoit comme le sillon de la foudre, la signature
originale et longtemps indélébile de l'événement nouveau. Et j'osais
à peine me dire que, si j'avais prévu ce départ, j'aurais peut-être
été incapable de me le représenter dans son horreur, et même,
Albertine me l'annonçant, moi la menaçant, la suppliant, de
l'empêcher! Que le désir de Venise était loin de moi maintenant!
Comme autrefois à Combray celui de connaître Madame de Guermantes,
quand venait l'heure où je ne tenais plus qu'à une seule chose, avoir
maman dans ma chambre. Et c'était bien en effet toutes les inquiétudes
éprouvées depuis mon enfance, qui, à l'appel de l'angoisse nouvelle,
avaient accouru la renforcer, s'amalgamer à elle en une masse homogène
qui m'étouffait. Certes, ce coup physique au cœur que donne une telle
séparation et qui par cette terrible puissance d'enregistrement qu'a le
corps, fait de la douleur quelque chose de contemporain à toutes les
époques de notre vie où nous avons souffert, certes, ce coup au cœur
sur lequel spécule peut-être un peu--tant on se soucie peu de la
douleur des autres--la femme qui désire donner au regret son maximum
d'intensité, soit que, n'esquissant qu'un faux départ, elle veuille
seulement demander des conditions meilleures, soit que, partant pour
toujours--pour toujours!--elle désire frapper, ou pour se venger, ou
pour continuer d'être aimée, ou dans l'intérêt de la qualité du
souvenir qu'elle laissera, briser violemment ce réseau de lassitudes,
d'indifférences, qu'elle avait senti se tisser,--certes, ce coup au
cœur, on s'était promis de l'éviter, on s'était dit qu'on se
quitterait bien. Mais il est vraiment rare qu'on se quitte bien, car, si
on était bien, on ne se quitterait pas! Et puis la femme avec qui on se
montre le plus indifférent sent tout de même obscurément qu'en se
fatiguant d'elle, en vertu d'une même habitude, on s'est attaché de
plus en plus à elle, et elle songe que l'un des éléments les plus
essentiels pour se quitter bien, est de partir en prévenant l'autre. Or
elle a peur en prévenant d'empêcher. Toute femme sent que si son
pouvoir sur un homme est grand, le seul moyen de s'en aller, c'est de
fuir. Fugitive parce que reine, c'est ainsi. Certes, il y a un
intervalle inouï entre cette lassitude qu'elle inspirait il y a un
instant et, parce qu'elle est partie, ce furieux besoin de la ravoir.
Mais à cela, en dehors de celles données au cours de cet ouvrage et
d'autres qui le seront plus loin, il y a des raisons. D'abord le départ
a lieu souvent dans le moment où l'indifférence--réelle ou crue--est
la plus grande, au point extrême de l'oscillation du pendule. La femme
se dit: «Non cela ne peut plus durer ainsi», justement parce que
l'homme ne parle que de la quitter, ou y pense; et c'est elle qui
quitte. Alors le pendule revenant à son autre point extrême
l'intervalle est le plus grand. En une seconde il revient à ce point;
encore une fois, en dehors de toutes les raisons données, c'est si
naturel. Le cœur bat; et d'ailleurs la femme qui est partie n'est plus
la même que celle qui était là. Sa vie auprès de nous trop connue,
voit tout d'un coup s'ajouter à elle les vies auxquelles elle va
inévitablement se mêler, et c'est peut-être pour se mêler à elles
qu'elle nous a quitté. De sorte que cette richesse nouvelle de la vie
de la femme en allée rétroagit sur la femme qui était auprès de nous
et peut-être préméditait son départ. À la série des faits
psychologiques que nous pouvons déduire et qui font partie de sa vie
avec nous, de notre lassitude trop marquée pour elle, de notre jalousie
aussi (et qui fait que les hommes qui ont été quittés par plusieurs
femmes l'ont été presque toujours de la même manière à cause de
leur caractère et de réactions toujours identiques qu'on peut
calculer; chacun a sa manière propre d'être trahi, comme il a sa
manière de s'enrhumer), à cette série pas trop mystérieuse pour
nous, correspondait sans doute une série de faits que nous avons
ignorés. Elle devait depuis quelque temps entretenir des relations
écrites, ou verbales, ou par messagers, avec tel homme, ou telle femme,
attendre tel signe que nous avons peut-être donné nous-même sans le
savoir en disant: «M. X. est venu hier pour me voir», si elle avait
convenu avec M. X. que la veille du jour où elle devrait rejoindre M.
X., celui-ci viendrait me voir. Que d'hypothèses possibles! Possibles
seulement. Je construisais si bien la vérité, mais dans le possible
seulement, qu'ayant un jour ouvert, et par erreur, une lettre adressée
à ma maîtresse, cette lettre écrite en style convenu et qui disait:
«attends toujours signe pour aller chez le Marquis de Saint-Loup,
prévenez demain par coup de téléphone», je reconstituai une sorte de
fuite projetée; le nom du Marquis de Saint-Loup n'était là que pour
signifier autre chose, car ma maîtresse ne connaissait pas suffisamment
Saint-Loup, mais m'avait entendu parler de lui et d'ailleurs la
signature était une espèce de surnom, sans aucune forme de langage. Or
la lettre n'était pas adressée à ma maîtresse, mais à une personne
de la maison qui portait un nom différent et qu'on avait mal lu. La
lettre n'était pas en signes convenus mais en mauvais français parce
qu'elle était d'une Américaine, effectivement amie de Saint-Loup comme
celui-ci me l'apprit. Et la façon étrange dont cette Américaine
formait certaines lettres avait donné l'aspect d'un surnom à un nom
parfaitement réel mais étranger. Je m'étais donc ce jour-là trompé
du tout au tout dans mes soupçons. Mais l'armature intellectuelle qui
chez moi avait relié ces faits, tous faux, était elle-même la forme
si juste, si inflexible de la vérité que quand trois mois plus tard ma
maîtresse, qui alors songeait à passer toute sa vie avec moi, m'avait
quitté, ç'avait été d'une façon absolument identique à celle que
j'avais imaginée la première fois. Une lettre vint ayant les mêmes
particularités que j'avais faussement attribuées à la première
lettre, mais cette fois-ci ayant bien le sens d'un signal.

Ce malheur était le plus grand de toute ma vie. Et malgré tout, la
souffrance qu'il me causait était peut-être dépassée encore par la
curiosité de connaître les causes de ce malheur qu'Albertine avait
désiré, retrouvé. Mais les sources des grands événements sont comme
celles des fleuves, nous avons beau parcourir la surface de la terre,
nous ne les retrouvons pas. Albertine avait-elle ainsi prémédité
depuis longtemps sa fuite; j'ai dit (et alors cela m'avait paru
seulement du maniérisme et de la mauvaise humeur, ce que Françoise
appelait faire la «tête») que, du jour où elle avait cessé de
m'embrasser, elle avait eu un air de porter le diable en terre, toute
droite, figée, avec une voix triste dans les plus simples choses, lente
en ses mouvements, ne souriant plus jamais. Je ne peux pas dire qu'aucun
fait prouvât aucune connivence avec le dehors. Françoise me raconta
bien ensuite qu'étant entrée l'avant-veille du départ dans sa chambre
elle n'y avait trouvé personne, les rideaux fermés, mais sentant à
l'odeur de l'air et au bruit que la fenêtre était ouverte. Et en effet
elle avait trouvé Albertine sur le balcon. Mais on ne voit pas avec qui
elle eût pu, de là, correspondre, et d'ailleurs les rideaux fermés
sur la fenêtre ouverte s'expliquaient sans doute parce qu'elle savait
que je craignais les courants d'air et que, même si les rideaux m'en
protégeaient peu, ils eussent empêché Françoise de voir du couloir
que les volets étaient ouverts aussi tôt. Non, je ne vois rien sinon
un petit fait qui prouve seulement que la veille elle savait qu'elle
allait partir. La veille en effet elle prit dans ma chambre sans que je
m'en aperçusse une grande quantité de papier et de toile d'emballage
qui s'y trouvait, et à l'aide desquels elle emballa ses innombrables
peignoirs et sauts de lit toute la nuit afin de partir le matin; c'est
le seul fait, ce fut tout. Je ne peux pas attacher d'importance à ce
qu'elle me rendit presque de force ce soir-là mille francs qu'elle me
devait, cela n'a rien de spécial, car elle était d'un scrupule
extrême dans les choses d'argent. Oui, elle prit les papiers
d'emballage la veille, mais ce n'était pas de la veille seulement
qu'elle savait qu'elle partirait! Car ce n'est pas le chagrin qui la fit
partir, mais la résolution prise de partir, de renoncer à la vie
qu'elle avait rêvée qui lui donna cet air chagrin. Chagrin, presque
solennellement froid avec moi sauf le dernier soir où après être
restée chez moi plus tard qu'elle ne voulait, dit-elle,--remarque qui
m'étonnait venant d'elle qui voulait toujours prolonger--elle me dit de
la porte: «Adieu, petit, adieu, petit.» Mais je n'y pris pas garde au
moment. Françoise m'a dit que le lendemain matin quand elle lui dit
qu'elle partait (mais du reste c'est explicable aussi par la fatigue,
car elle ne s'était pas déshabillée et avait passé toute la nuit à
emballer, sauf les affaires qu'elle avait à demander à Françoise et
qui n'étaient pas dans sa chambre et son cabinet de toilette), elle
était encore tellement triste, tellement plus droite, tellement plus
figée que les jours précédents que Françoise crut quand elle lui
dit: «Adieu, Françoise» qu'elle allait tomber. Quand on apprend ces
choses-là, on comprend que la femme qui vous plaisait tellement moins
que toutes celles qu'on rencontre si facilement dans les plus simples
promenades, à qui on en voulait de les sacrifier pour elle, soit au
contraire celle qu'on préférerait maintenant mille fois. Car la
question ne se pose plus entre un certain plaisir--devenu par l'usage,
et peut-être par la médiocrité de l'objet, presque nul--et d'autres
plaisirs, ceux-là tentants, ravissants, mais entre ces plaisirs-là et
quelque chose de bien plus fort qu'eux, la pitié pour la douleur.

En me promettant à moi-même qu'Albertine serait ici ce soir, j'avais
couru au plus pressé et pansé d'une croyance nouvelle l'arrachement de
celle avec laquelle j'avais vécu jusqu'ici. Mais si rapidement qu'eût
agi mon instinct de conservation, j'étais, quand Françoise m'avait
parlé, resté une seconde sans secours, et j'avais beau savoir
maintenant qu'Albertine serait là ce soir, la douleur que j'avais
ressentie pendant l'instant où je ne m'étais pas encore appris à
moi-même ce retour (l'instant qui avait suivi les mots: Mademoiselle
Albertine a demandé ses malles, Mademoiselle Albertine est partie),
cette douleur renaissait d'elle-même en moi pareille à ce qu'elle
avait été, c'est-à-dire comme si j'avais ignoré encore le prochain
retour d'Albertine. D'ailleurs il fallait qu'elle revînt, mais
d'elle-même. Dans toutes les hypothèses, avoir l'air de faire
une démarche, de la prier de revenir irait à l'encontre du but. Certes
je n'avais pas la force de renoncer à elle comme je l'avais eue pour
Gilberte. Plus même que revoir Albertine, ce que je voulais c'était
mettre fin à l'angoisse physique que mon cœur plus mal portant que
jadis ne pouvait plus tolérer. Puis à force de m'habituer à ne pas
vouloir, qu'il s'agît de travail ou d'autre chose, j'étais devenu plus
lâche. Mais surtout cette angoisse était incomparablement plus forte
pour bien des raisons dont la plus importante n'était peut-être pas
que je n'avais jamais goûté de plaisir sensuel avec Mme de Guermantes
et avec Gilberte, mais que, ne les voyant pas chaque jour, à toute
heure, n'en ayant pas la possibilité, et par conséquent pas le besoin,
il y avait en moins, dans mon amour pour elles, la force immense de
l'Habitude. Peut-être, maintenant que mon cœur, incapable de vouloir
et de supporter de son plein gré la souffrance, ne trouvait qu'une
seule solution possible,--le retour à tout prix d'Albertine, peut-être
la solution opposée (le renoncement volontaire, la résignation
progressive) m'eût-elle paru une solution de roman, invraisemblable
dans la vie, si je n'avais moi-même autrefois opté pour celle-là
quand il s'était agi de Gilberte. Je savais donc que cette autre
solution pouvait être acceptée aussi et par un même homme, car
j'étais resté à peu près le même. Seulement le temps avait joué
son rôle, le temps qui m'avait vieilli, le temps aussi qui avait mis
Albertine perpétuellement auprès de moi quand nous menions notre vie
commune. Mais du moins, sans renoncer à elle, ce qui me restait de ce
que j'avais éprouvé pour Gilberte, c'était la fierté de ne pas
vouloir être pour Albertine un jouet dégoûtant en lui faisant
demander de revenir, je voulais qu'elle revînt sans que j'eusse l'air
d'y tenir. Je me levai pour ne pas perdre de temps, mais la souffrance
m'arrêta: c'était la première fois que je me levais depuis
qu'Albertine était partie. Pourtant il fallait vite m'habiller afin
d'aller m'informer chez son concierge.

La souffrance, prolongement d'un choc moral imposé, aspire à changer
de forme; on espère la volatiliser en faisant des projets, en demandant
des renseignements; on veut qu'elle passe par ses innombrables
métamorphoses, cela demande moins de courage que de garder sa
souffrance franche; ce lit paraît si étroit, si dur, si froid où l'on
se couche avec sa douleur. Je me remis sur mes jambes; je n'avançais
dans la chambre qu'avec une prudence infinie, je me plaçais de façon
à ne pas apercevoir la chaise d'Albertine, le pianola sur les pédales
duquel elle appuyait ses mules d'or, un seul des objets dont elle avait
usé et qui tous, dans le langage particulier que leur avait enseigné
mes souvenirs, semblaient vouloir me donner une traduction, une version
différente, m'annoncer une seconde fois la nouvelle de son départ.
Mais, sans les regarder, je les voyais, mes forces m'abandonnèrent, je
tombai assis dans un de ces fauteuils de satin bleu dont, une heure plus
tôt, dans le clair obscur de la chambre anesthésiée par un rayon de
jour, le glacis m'avait fait faire des rêves passionnément caressés
alors, si loin de moi maintenant. Hélas! je ne m'y étais jamais assis
avant cette minute, que quand Albertine était encore là. Aussi je ne
pus y rester, je me levai; et ainsi à chaque instant, il y avait
quelqu'un des innombrables et humbles «moi» qui nous composent qui
était ignorant encore du départ d'Albertine et à qui il fallait le
notifier; il fallait,--ce qui était plus cruel que s'ils avaient été
des étrangers et n'avaient pas emprunté ma sensibilité pour
souffrir,--annoncer le malheur qui venait d'arriver à tous ces êtres,
à tous ces «moi» qui ne le savaient pas encore, il fallait que chacun
d'eux à son tour entendît pour la première fois ces mots: «Albertine
a demandé ses malles»--ces malles en forme de cercueil que j'avais vu
charger à Balbec à côté de celles de ma mère--«Albertine est
partie.» À chacun j'avais à apprendre mon chagrin, le chagrin qui
n'est nullement une conclusion pessimiste librement tirée d'un ensemble
de circonstances funestes, mais la reviviscence intermittente et
involontaire d'une impression spécifique, venue du dehors, et que nous
n'avons pas choisie. Il y avait quelques-uns de ces moi que je n'avais
pas revus depuis assez longtemps. Par exemple (je n'avais pas songé que
c'était le jour du coiffeur) le moi que j'étais quand je me faisais
couper les cheveux. J'avais oublié ce moi-là, son arrivée fit
éclater mes sanglots, comme, à un enterrement, celle d'un vieux
serviteur retraité qui a connu celle qui vient de mourir. Puis je me
rappelai tout d'un coup que depuis huit jours j'avais par moments été
pris de peurs paniques que je ne m'étais pas avouées. À ces
moments-là je discutais pourtant en me disant: «Inutile n'est-ce pas
d'envisager l'hypothèse où elle partirait brusquement. C'est absurde.
Si je la confiais à un homme sensé et intelligent (et je l'aurais fait
pour me tranquilliser si la jalousie ne m'eût empêché de faire des
confidences) il me dirait sûrement: «Mais vous êtes fou. C'est
impossible.» Et en effet ces derniers jours nous n'avions pas eu une
seule querelle. On part pour un motif. On le dit. On vous donne le droit
de répondre. On ne part pas comme cela. Non c'est un enfantillage.
C'est la seule hypothèse absurde.» Et pourtant tous les jours, en la
retrouvant là le matin, quand je sonnais, j'avais poussé un immense
soupir de soulagement. Et quand Françoise m'avait remis la lettre
d'Albertine, j'avais tout de suite été sûr qu'il s'agissait de la
chose qui ne pouvait pas être, de ce départ en quelque sorte perçu
plusieurs jours d'avance, malgré les raisons logiques d'être rassuré.
Je me l'étais dit presque avec une satisfaction de perspicacité dans
mon désespoir, comme un assassin qui sait ne pouvoir être découvert,
mais qui a peur et qui tout d'un coup voit le nom de sa victime écrit
en tête d'un dossier chez le juge d'instruction qui l'a fait mander.
Tout mon espoir était qu'Albertine fût partie en Touraine, chez sa
tante où en somme elle était assez surveillée et ne pourrait faire
grand chose jusqu'à ce que je l'en ramenasse. Ma pire crainte avait
été qu'elle fût restée à Paris, partie pour Amsterdam ou pour
Montjouvain, c'est-à-dire qu'elle se fût échappée pour se consacrer
à quelque intrigue dont les préliminaires m'avaient échappé. Mais en
réalité en me disant Paris, Amsterdam, Montjouvain, c'est-à-dire
plusieurs lieux, je pensais à des lieux qui n'étaient que possibles.
Aussi, quand le concierge d'Albertine répondit qu'elle était partie en
Touraine cette résidence que je croyais désirer me sembla la plus
affreuse de toutes, parce que celle-là était réelle et que pour la
première fois torturé par la certitude du présent et l'incertitude de
l'avenir, je me représentais Albertine commençant une vie qu'elle
avait voulue séparée de moi, peut-être pour longtemps, peut-être
pour toujours, et où elle réaliserait cet inconnu qui autrefois
m'avait si souvent troublé, alors que pourtant j'avais le bonheur de
posséder, de caresser ce qui en était le dehors, ce doux visage
impénétrable et capté. C'était cet inconnu qui faisait le fond de
mon amour. Devant la porte d'Albertine, je trouvai une petite fille
pauvre qui me regardait avec de grands yeux et qui avait l'air si bon
que je lui demandai si elle ne voulait pas venir chez moi, comme j'eusse
fait d'un chien au regard fidèle. Elle en eut l'air content. À la
maison, je la berçai quelque temps sur mes genoux, mais bientôt sa
présence, en me faisant trop sentir l'absence d'Albertine, me fut
insupportable. Et je la priai de s'en aller, après lui avoir remis un
billet de cinq cents francs. Et pourtant, bientôt après, la pensée
d'avoir quelque autre petite fille près de moi, de ne jamais être
seul, sans le secours d'une présence innocente, fut le seul rêve qui
me permît de supporter l'idée que peut-être Albertine resterait
quelque temps sans revenir. Pour Albertine elle-même, elle n'existait
guère en moi que sous la forme de son nom, qui, sauf quelques rares
répits au réveil, venait s'inscrire dans mon cerveau et ne cessait
plus de le faire. Si j'avais pensé tout haut, je l'aurais répété
sans cesse et mon verbiage eût été aussi monotone, aussi limité que
si j'eusse été changé en oiseau, en un oiseau pareil à celui de la
fable dont le chant redisait sans fin le nom de celle qu'homme, il avait
aimée. On se le dit, et comme on le tait, il semble qu'on l'écrive en
soi, qu'il laisse sa trace dans le cerveau et que celui-ci doive finir
par être, comme un mur où quelqu'un s'est amusé à crayonner,
entièrement recouvert par le nom, mille fois récrit, de celle qu'on
aime. On le redit tout le temps dans sa pensée, tant qu'on est heureux,
plus encore quand on est malheureux. Et de redire ce nom, qui ne nous
donne rien de plus que ce qu'on sait déjà, on éprouve le besoin sans
cesse renaissant, mais à la longue, une fatigue. Au plaisir charnel je
ne pensais même pas en ce moment; je ne voyais même pas devant ma
pensée l'image de cette Albertine, cause pourtant d'un tel
bouleversement dans mon être, je n'apercevais pas son corps et si
j'avais voulu isoler l'idée qui était liée--car il y en a bien
toujours quelqu'une--à ma souffrance, ç'aurait été alternativement,
d'une part, le doute sur les dispositions dans lesquelles elle était
partie, avec ou sans esprit de retour, d'autre part les moyens de la
ramener. Peut-être y a-t-il un symbole et une vérité dans la place
infime tenue dans notre anxiété par celle à qui nous la rapportons.
C'est qu'en effet sa personne même y est pour peu de chose; pour
presque tout le processus d'émotions, d'angoisses que tels hasards nous
ont fait jadis éprouver à propos d'elle et que l'habitude a attaché
à elle. Ce qui le prouve bien c'est, plus encore que l'ennui qu'on
éprouve dans le bonheur, combien voir ou ne pas voir cette même
personne, être estimé ou non d'elle, l'avoir ou non à notre
disposition, nous paraîtra quelque chose d'indifférent quand nous
n'aurons plus à nous poser le problème (si oiseux que nous ne nous le
poserons même plus) que relativement à la personne elle-même,--le
processus d'émotions et d'angoisses étant oublié, au moins en tant que
se rattachant à elle, car il a pu se développer à nouveau mais
transféré à une autre. Avant cela, quand il était encore attaché à
elle, nous croyions que notre bonheur dépendait de sa présence: il
dépendait seulement de la terminaison de notre anxiété. Notre
inconscient était donc plus clairvoyant que nous-même à ce moment-là
en faisant si petite la figure de la femme aimée, figure que nous
avions même peut-être oubliée, que nous pouvions connaître mal et
croire médiocre, dans l'effroyable drame où de la retrouver pour ne
plus l'attendre pourrait dépendre jusqu'à notre vie elle-même.
Proportions minuscules de la figure de la femme, effet logique et
nécessaire de la façon dont l'amour se développe, claire allégorie
de la nature subjective de cet amour.

L'esprit dans lequel Albertine était partie était semblable sans doute
à celui des peuples qui font préparer par une démonstration de leur
armée l'œuvre de leur diplomatie. Elle n'avait dû partir que pour
obtenir de moi de meilleures conditions, plus de liberté, de luxe. Dans
ce cas celui qui l'eût emporté de nous deux, c'eût été moi, si
j'eusse eu la force d'attendre, d'attendre le moment où, voyant qu'elle
n'obtenait rien, elle fût revenue d'elle-même. Mais si aux cartes, à
la guerre, où il importe seulement de gagner, on peut résister au
bluff, les conditions ne sont point les mêmes que font l'amour et la
jalousie, sans parler de la souffrance. Si pour attendre, pour
«durer», je laissais Albertine rester loin de moi plusieurs jours,
plusieurs semaines peut-être, je ruinais ce qui avait été mon but
pendant plus d'une année, ne pas la laisser libre une heure. Toutes mes
précautions se trouvaient devenues inutiles, si je lui laissais le
temps, la facilité de me tromper tant qu'elle voudrait, et si à la fin
elle se rendait, je ne pourrais plus oublier le temps où elle aurait
été seule et, même l'emportant à la fin, tout de même dans le
passé, c'est-à-dire irréparablement, je serais le vaincu.

Quant aux moyens de ramener Albertine, ils avaient d'autant plus de
chance de réussir que l'hypothèse où elle ne serait partie que dans
l'espoir d'être rappelée avec de meilleures conditions, paraîtrait
plus plausible. Et sans doute pour les gens qui ne croyaient pas à la
sincérité d'Albertine, certainement pour Françoise par exemple, cette
hypothèse l'était. Mais pour ma raison, à qui la seule explication de
certaines mauvaises humeurs, de certaines attitudes avait paru, avant
que je sache rien, le projet formé par elle d'un départ définitif, il
était difficile de croire que, maintenant que ce départ s'était
produit, il n'était qu'une simulation. Je dis pour ma raison, non pour
moi. L'hypothèse de la simulation me devenait d'autant plus nécessaire
qu'elle était plus improbable et gagnait en force ce qu'elle perdait en
vraisemblance. Quand on se voit au bord de l'abîme et qu'il semble que
Dieu vous ait abandonné, on n'hésite plus à attendre de lui un
miracle.

Je reconnais que dans tout cela je fus le plus apathique quoique le plus
douloureux des policiers. Mais la fuite d'Albertine ne m'avait pas rendu
les qualités que l'habitude de la faire surveiller par d'autres m'avait
enlevées. Je ne pensais qu'à une chose: charger un autre de cette
recherche. Cet autre fut Saint-Loup qui consentit. L'anxiété de tant
de jours remise à un autre me donna de la joie et je me trémoussai
sûr du succès, les mains redevenues brusquement sèches comme
autrefois et n'ayant plus cette sueur dont Françoise m'avait mouillé
en me disant: «Mademoiselle Albertine est partie.»

On se souvient que quand je résolus de vivre avec Albertine et même de
l'épouser, c'était pour la garder, savoir ce qu'elle faisait,
l'empêcher de reprendre ses habitudes avec Mlle Vinteuil. Ç'avait
été dans le déchirement atroce de sa révélation à Balbec quand
elle m'avait dit comme une chose toute naturelle et que je réussis,
bien que ce fût le plus grand chagrin que j'eusse encore éprouvé dans
ma vie à sembler trouver toute naturelle, la chose que dans mes pires
suppositions je n'aurais jamais été assez audacieux pour imaginer.
(C'est étonnant comme la jalousie qui passe son temps à faire des
petites suppositions dans le faux, a peu d'imagination quand il s'agit
de découvrir le vrai). Or cet amour né surtout d'un besoin d'empêcher
Albertine de faire le mal, cet amour avait gardé dans la suite la trace
de son origine. Être avec elle m'importait peu pour peu que je pusse
empêcher «l'être de fuite» d'aller ici ou là. Pour l'en empêcher
je m'en étais remis aux yeux, à la compagnie de ceux qui allaient avec
elle et pour peu qu'ils me fissent le soir un bon petit rapport bien
rassurant mes inquiétudes s'évanouissaient en bonne humeur.

M'étant donné à moi-même l'affirmation que, quoi que je dusse faire,
Albertine serait de retour à la maison le soir même, j'avais suspendu
la douleur que Françoise m'avait causée en me disant qu'Albertine
était partie (parce qu'alors mon être pris de court avait cru un
instant que ce départ était définitif). Mais après une interruption,
quand d'un élan de sa vie indépendante la souffrance initiale revenait
spontanément en moi, elle était toujours aussi atroce, parce que
antérieure à la promesse consolatrice que je m'étais faite de ramener
le soir même Albertine. Cette phrase qui l'eût calmée, ma souffrance
l'ignorait. Pour mettre en œuvre les moyens d'amener ce retour, une
fois encore, non pas qu'une telle attitude m'eût jamais très bien
réussi, mais parce que je l'avais toujours prise depuis que j'aimais
Albertine, j'étais condamné à faire comme si je ne l'aimais pas, ne
souffrais pas de son départ, j'étais condamné à continuer de lui
mentir. Je pourrais être d'autant plus énergique dans les moyens de la
faire revenir que personnellement j'aurais l'air d'avoir renoncé à
elle. Je me proposais d'écrire à Albertine une lettre d'adieux où je
considérerais son départ comme définitif, tandis que j'enverrais
Saint-Loup exercer sur Mme Bontemps et, comme à mon insu, la pression
la plus brutale pour qu'Albertine revînt au plus vite. Sans doute
j'avais expérimenté avec Gilberte le danger des lettres d'une
indifférence qui, feinte d'abord, finit par devenir vraie. Et cette
expérience aurait dû m'empêcher d'écrire à Albertine des lettres du
même caractère que celles que j'avais écrites à Gilberte. Mais ce
qu'on appelle expérience n'est que la révélation à nos propres yeux
d'un trait de notre caractère, qui naturellement reparaît, et
reparaît d'autant plus fortement que nous l'avons déjà mis en
lumière pour nous-même une fois, de sorte que le mouvement spontané
qui nous avait guidé la première fois se trouve renforcé par toutes
les suggestions du souvenir. Le plagiat humain auquel il est le plus
difficile d'échapper, pour les individus (et même pour les peuples qui
persévèrent dans leurs fautes et vont les aggravant) c'est le plagiat
de soi-même.

Saint-Loup que je savais à Paris avait été mandé par moi à
l'instant même; il accourut rapide et efficace comme il était jadis à
Doncières et consentit à partir aussitôt pour la Touraine. Je lui
soumis la combinaison suivante. Il devait descendre à Châtellerault, se
faire indiquer la maison de Mme Bontemps, attendre qu'Albertine fût
sortie, car elle aurait pu le reconnaître. «Mais la jeune fille dont
tu parles me connaît donc?», me dit-il. Je lui dis que je ne le
croyais pas. Le projet de cette démarche me remplit d'une joie infinie.
Elle était pourtant en contradiction absolue avec ce que je m'étais
promis au début: m'arranger à ne pas avoir l'air de faire chercher
Albertine; et cela en aurait l'air inévitablement, mais elle avait sur
«ce qu'il aurait fallu» l'avantage inestimable qu'elle me permettait
de me dire que quelqu'un envoyé par moi allait voir Albertine, sans
doute la ramener. Et si j'avais su voir clair dans mon cœur au début,
c'est cette solution cachée dans l'ombre et que je trouvais
déplorable, que j'aurais pu prévoir qui prendrait le pas sur les
solutions de patience et que j'étais décidé à vouloir, par manque de
volonté. Comme Saint-Loup avait déjà l'air un peu surpris qu'une
jeune fille eût habité chez moi tout un hiver sans que je lui en eusse
rien dit, comme d'autre part il m'avait souvent reparlé de la jeune
fille de Balbec et que je ne lui avais jamais répondu: «Mais elle
habite ici», il eût pu être froissé de mon manque de confiance. Il
est vrai que peut-être Mme Bontemps lui parlerait de Balbec. Mais
j'étais trop impatient de son départ, de son arrivée, pour vouloir,
pour pouvoir penser aux conséquences possibles de ce voyage. Quant à
ce qu'il reconnût Albertine (qu'il avait d'ailleurs systématiquement
évité de regarder quand il l'avait rencontrée à Doncières), elle
avait, au dire de tous, tellement changé et grossi que ce n'était
guère probable. Il me demanda si je n'avais pas un portrait
d'Albertine. Je répondis d'abord que non, pour qu'il n'eût pas,
d'après sa photographie, faite à peu près du temps de Balbec, le
loisir de reconnaître Albertine, que pourtant il n'avait qu'entrevue
dans le wagon. Mais je réfléchis que sur la dernière elle serait
déjà aussi différente de l'Albertine de Balbec que l'était
maintenant l'Albertine vivante, et qu'il ne la reconnaîtrait pas plus
sur la photographie que dans la réalité. Pendant que je la lui
cherchais, il me passait doucement la main sur le front, en manière de
me consoler. J'étais ému de la peine que la douleur qu'il devinait en
moi lui causait. D'abord il avait beau s'être séparé de Rachel, ce
qu'il avait éprouvé alors n'était pas encore si lointain qu'il n'eût
une sympathie, une pitié particulière pour ce genre de souffrances,
comme on se sent plus voisin de quelqu'un qui a la même maladie que
vous. Puis il avait tant d'affection pour moi que la pensée de mes
souffrances lui était insupportable. Aussi en concevait-il pour celle
qui me les causait un mélange de rancune et d'admiration. Il se
figurait que j'étais un être si supérieur qu'il pensait que pour que
je fusse soumis à une autre créature il fallait que celle-là fût
tout à fait extraordinaire. Je pensais bien qu'il trouverait la
photographie d'Albertine jolie, mais comme tout de même je ne
m'imaginais pas qu'elle produirait sur lui l'impression d'Hélène sur
les vieillards troyens, tout en cherchant je disais modestement: «Oh!
tu sais, ne te fais pas d'idées, d'abord la photo est mauvaise, et puis
elle n'est pas étonnante, ce n'est pas une beauté, elle est surtout
bien gentille.» «Oh! si, elle doit être merveilleuse», dit-il avec
une enthousiasme naïf et sincère en cherchant à se représenter
l'être qui pouvait me jeter dans un désespoir et une agitation
pareils. «Je lui en veux de te faire mal, mais aussi c'était bien à
supposer qu'un être artiste jusqu'au bout des ongles comme toi, toi qui
aimes en tout la beauté et d'un tel amour, tu étais prédestiné à
souffrir plus qu'un autre quand tu la rencontrerais dans une femme.»
Enfin je venais de trouver la photographie. «Elle est sûrement
merveilleuse», continuait à dire Robert, qui n'avait pas vu que je lui
tendais la photographie. Soudain il l'aperçut, il la tint un instant
dans ses mains. Sa figure exprimait une stupéfaction qui allait
jusqu'à la stupidité. «C'est ça la jeune fille que tu aimes»,
finit-il par me dire d'un ton où l'étonnement était maté par la
crainte de me fâcher. Il ne fit aucune observation, il avait pris l'air
raisonnable, prudent, forcément un peu dédaigneux qu'on a devant un
malade--eût-il été jusque là un homme remarquable et votre ami--mais
qui n'est plus rien de tout cela car, frappé de folie furieuse, il vous
parle d'un être céleste qui lui est apparu et continue à le voir à
l'endroit où vous, homme sain, vous n'apercevez qu'un édredon. Je
compris tout de suite l'étonnement de Robert, et que c'était celui où
m'avait jeté la vue de sa maîtresse, avec la seule différence que
j'avais trouvé en elle une femme que je connaissais déjà, tandis que
lui croyait n'avoir jamais vu Albertine. Mais sans doute la différence
entre ce que nous voyions l'un et l'autre d'une même personne était
aussi grande. Le temps était loin où j'avais bien petitement commencé
à Balbec par ajouter aux sensations visuelles quand je regardais
Albertine, des sensations de saveur, d'odeur, de toucher. Depuis, des
sensations plus profondes, plus douces, plus indéfinissables s'y
étaient ajoutées, puis des sensations douloureuses. Bref Albertine
n'était, comme une pierre autour de laquelle il a neigé, que le centre
générateur d'une immense construction qui passait par le plan de mon
cœur. Robert, pour qui était invisible toute cette stratification de
sensations, ne saisissait qu'un résidu qu'elle m'empêchait au
contraire d'apercevoir. Ce qui avait décontenancé Robert quand il
avait aperçu la photographie d'Albertine, était non le saisissement
des vieillards troyens voyant passer Hélène et disant: «Notre mal ne
vaut pas un seul de ses regards», mais celui exactement inverse et qui
fait dire: «Comment, c'est pour ça qu'il a pu se faire tant de bile,
tant de chagrin, faire tant de folies!» Il faut bien avouer que ce
genre de réaction à la vue de la personne qui a causé les
souffrances, bouleversé la vie, quelquefois amené la mort de quelqu'un
que nous aimons, est infiniment plus fréquent que celui des vieillards
troyens, et pour tout dire habituel. Ce n'est pas seulement parce que
l'amour est individuel, ni parce que, quand nous ne le ressentons pas,
le trouver évitable et philosopher sur la folie des autres nous est
naturel. Non, c'est que, quand il est arrivé au degré où il cause de
tels maux, la construction des sensations interposées entre le visage
de la femme et les yeux de l'amant,--l'énorme œuf douloureux qui
l'engaîne et le dissimule autant qu'une couche de neige une
fontaine--est déjà poussée assez loin pour que le point où
s'arrêtent les regards de l'amant, point où il rencontre son plaisir
et ses souffrances, soit aussi loin du point où les autres le voient
qu'est loin le soleil véritable de l'endroit où sa lumière condensée
nous le fait apercevoir dans le ciel. Et de plus, pendant ce temps, sous
la chrysalide de douleurs et de tendresses qui rend invisibles à
l'amant les pires métamorphoses de l'être aimé, le visage a eu le
temps de vieillir et de changer. De sorte que si le visage que l'amant a
vu la première fois est fort loin de celui qu'il voit depuis qu'il aime
et souffre, il est, en sens inverse, tout aussi loin de celui que peut
voir maintenant le spectateur indifférent. (Qu'aurait-ce été si, au
lieu de la photographie de celle qui était une jeune fille, Robert
avait vu la photographie d'une vieille maîtresse?). Et même, nous
n'avons pas besoin de voir pour la première fois, celle qui a causé
tant de ravages pour avoir cet étonnement. Souvent nous la connaissions
comme mon grand oncle connaissait Odette. Alors la différence d'optique
s'étend non seulement à l'aspect physique, mais au caractère, à
l'importance individuelle. Il y a beaucoup de chances pour que la femme
qui fait souffrir celui qui l'aime, ait toujours été bonne fille avec
quelqu'un qui ne se souciait pas d'elle, comme Odette si cruelle pour
Swann avait été la prévenante «dame en rose» de mon grand oncle, ou
bien que l'être dont chaque décision est supputée d'avance avec
autant de crainte que celle d'une Divinité par celui qui l'aime,
apparaisse comme une personne sans conséquence, trop heureuse de faire
tout ce qu'on veut, aux yeux de celui qui ne l'aime pas, comme la
maîtresse de Saint-Loup pour moi qui ne voyais en elle que cette
«Rachel Quand du Seigneur» qu'on m'avait tant de fois proposée. Je me
rappelais, la première fois que je l'avais vue avec Saint-Loup, ma
stupéfaction à la pensée qu'on pût être torturé de ne pas savoir
ce qu'une telle femme avait fait, de savoir ce qu'elle avait pu dire
tout bas à quelqu'un, pourquoi elle avait eu un désir de rupture. Or
je sentais que tout ce passé, mais d'Albertine, vers lequel chaque
fibre de mon cœur, de ma vie, se dirigeaient avec une souffrance,
vibratile et maladroite, devait paraître tout aussi insignifiant à
Saint-Loup, qu'il me le deviendrait peut-être un jour à moi-même. Je
sentais que je passerais peut-être peu à peu touchant l'insignifiance
ou la gravité du passé d'Albertine de l'état d'esprit que j'avais en
ce moment à celui qu'avait Saint-Loup, car je ne me faisais pas
d'illusions sur ce que Saint-Loup pouvait penser, sur ce que tout autre
que l'amant peut penser. Et je n'en souffrais pas trop. Laissons les
jolies femmes aux hommes sans imagination. Je me rappelais cette
tragique explication de tant de nous qu'est un portrait génial et pas
ressemblant comme celui d'Odette par Elstir et qui est moins le portrait
d'une amante que du déformant amour. Il n'y manquait--ce que tant de
portraits ont--que d'être à la fois d'un grand peintre et d'un amant
(et encore disait-on qu'Elstir l'avait été d'Odette). Cette
dissemblance, toute la vie d'un amant,--d'un amant dont personne ne
comprend les folies,--toute la vie d'un Swann, la prouve. Mais que
l'amant se double d'un peintre comme Elstir et alors le mot de l'énigme
est proféré, vous avez enfin sous les yeux ces lèvres que le vulgaire
n'a jamais aperçues dans cette femme, ce nez que personne ne lui a
connu, cette allure insoupçonnée. Le portrait dit: «Ce que j'ai
aimé, ce qui m'a fait souffrir, ce que j'ai sans cesse vu, c'est
ceci.» Par une gymnastique inverse, moi qui avais essayé par la
pensée d'ajouter à Rachel tout ce que Saint-Loup lui avait ajouté de
lui-même, j'essayais d'ôter mon apport cardiaque et mental dans la
composition d'Albertine et de me la représenter telle qu'elle devait
apparaître à Saint-Loup, comme à moi Rachel. Ces différences-là,
quand même nous les verrions nous-mêmes, quelle importance y
ajouterions-nous? Quand autrefois à Balbec Albertine m'attendait sous
les arcades d'Incarville et sautait dans ma voiture, non seulement elle
n'avait pas encore «épaissi», mais à la suite d'excès d'exercice
elle avait trop fondu; maigre, enlaidie par un vilain chapeau qui ne
laissait dépasser qu'un petit bout de vilain nez et voir de côté que
des joues blanches comme des vers blancs, je retrouvais bien peu d'elle,
assez cependant pour qu'au saut qu'elle faisait dans ma voiture, je
susse que c'était elle, qu'elle avait été exacte au rendez-vous et
n'était pas allée ailleurs; et cela suffit; ce qu'on aime est trop
dans le passé, consiste trop dans le temps perdu ensemble pour qu'on
ait besoin de toute la femme; on veut seulement être sûr que c'est
elle, ne pas se tromper sur l'identité autrement importante que la
beauté pour ceux qui aiment; les joues peuvent se creuser, le corps
s'amaigrir, même pour ceux qui ont été d'abord le plus orgueilleux,
aux yeux des autres, de leur domination sur une beauté, ce petit bout
de museau, ce signe où se résume la personnalité permanente d'une
femme, cet extrait algébrique, cette constante, cela suffit pour qu'un
homme attendu dans le plus grand monde et qui l'aimait, ne puisse
disposer d'une seule de ses soirées parce qu'il passe son temps à
peigner et à dépeigner, jusqu'à l'heure de s'endormir, la femme qu'il
aime, ou simplement à rester auprès d'elle, pour être avec elle, ou
pour qu'elle soit avec lui, ou seulement pour qu'elle ne soit pas avec
d'autres.

«Tu es sûr, me dit Robert, que je peux offrir comme cela à cette
femme trente mille francs pour le comité électoral de son mari. Elle
est malhonnête à ce point-là? Si tu ne te trompes pas, trois mille
francs suffiraient.» «Non, je t'en prie, n'économise pas pour une
chose qui me tient tant à cœur. Tu dois dire ceci où il y a du reste
une part de vérité: Mon ami avait demandé ces trente mille francs à
un parent pour le Comité de l'oncle de sa fiancée. C'est à cause de
cette raison de fiançailles qu'on les lui avait donnés. Et il m'avait
prié de vous les porter pour qu'Albertine n'en sût rien. Et puis voici
qu'Albertine le quitte. Il ne sait plus que faire. Il est obligé de
rendre les trente mille francs s'il n'épouse pas Albertine. Et s'il
l'épouse, il faudrait qu'au moins pour la forme elle revînt
immédiatement, parce que cela ferait trop mauvais effet si la fugue se
prolongeait. Tu crois que c'est inventé exprès?» «Mais non», me
répondit Saint-Loup par bonté, par discrétion et puis parce qu'il
savait que les circonstances sont souvent plus bizarres qu'on ne croit.
Après tout, il n'y avait aucune impossibilité à ce que dans cette
histoire des trente mille francs il y eût comme je le lui disais une
grande part de vérité. C'était possible, mais ce n'était pas vrai et
cette part de vérité était justement un mensonge. Mais nous nous
mentions, Robert et moi, comme dans tous les entretiens où un ami
désire sincèrement aider son ami en proie à un désespoir d'amour.
L'ami conseil, appui, consolateur, peut plaindre la détresse de
l'autre, non la ressentir, et meilleur il est pour lui, plus il ment. Et
l'autre lui avoue ce qui est nécessaire pour être aidé, mais,
justement peut-être pour être aidé cache bien des choses. Et
l'heureux est tout de même celui qui prend de la peine, qui fait un
voyage, qui remplit une mission, mais qui n'a pas de souffrance
intérieure. J'étais en ce moment celui qu'avait été Robert à
Doncières quand il s'était cru quitté par Rachel. «Enfin, comme tu
voudras; si j'ai une avanie, je l'accepte d'avance pour toi. Et puis
cela a beau me paraître un peu drôle, ce marché si peu voilé, je
sais bien que dans notre monde, il y a des duchesses et même des plus
bigotes, qui feraient pour trente mille francs des choses plus
difficiles que de dire à leur nièce de ne pas rester en Touraine.
Enfin je suis doublement content de te rendre service, puisqu'il faut
cela pour que tu consentes à me voir. Si je me marie, ajouta-t-il,
est-ce que nous ne nous verrons pas davantage, est-ce que tu ne feras
pas un peu de ma maison la tienne...» Il s'arrêta, ayant tout à coup
pensé, supposai-je alors, que si moi aussi je me mariais, Albertine ne
pourrait pas être pour sa femme une relation intime. Et je me rappelai
ce que les Cambremer m'avaient dit de son mariage probable avec la fille
du prince de Guermantes. L'indicateur consulté, il vit qu'il ne
pourrait partir que le soir. Françoise me demanda: «Faut-il ôter du
cabinet de travail le lit de Mlle Albertine?» «Au contraire, dis-je,
il faut le faire.» J'espérais qu'elle reviendrait d'un jour à l'autre
et je ne voulais même pas que Françoise pût supposer qu'il y avait
doute. Il fallait que le départ d'Albertine eût l'air d'une chose
convenue entre nous, qui n'impliquait nullement qu'elle m'aimât moins.
Mais Françoise me regarda avec un air, sinon d'incrédulité du moins
de doute. Elle aussi avait ses deux hypothèses. Ses narines se
dilataient, elle flairait la brouille, elle devait la sentir depuis
longtemps. Et si elle n'en était pas absolument sûre, c'est peut-être
seulement parce que, comme moi, elle se défiait de croire entièrement
ce qui lui aurait fait trop de plaisir. Maintenant le poids de l'affaire
ne reposait plus sur mon esprit surmené mais sur Saint-Loup. Une
allégresse me soulevait parce que j'avais pris une décision, parce que
je me disais: «J'ai répondu du tac au tac, j'ai agi.» Saint-Loup
devait être à peine dans le train que je me croisai dans mon
antichambre avec Bloch que je n'avais pas entendu sonner, de sorte que
force me fut de le recevoir un instant. Il m'avait dernièrement
rencontré avec Albertine (qu'il connaissait de Balbec) un jour où elle
était de mauvaise humeur. «J'ai dîné avec M. Bontemps, me dit-il, et
comme j'ai une certaine influence sur lui, je lui ai dit que je m'étais
attristé que sa nièce ne fût pas plus gentille avec toi, qu'il
fallait qu'il lui adressât des prières en ce sens.» J'étouffais de
colère, ces prières et ces plaintes détruisaient tout l'effet de la
démarche de Saint-Loup et me mettaient directement en cause auprès
d'Albertine que j'avais l'air d'implorer. Pour comble de malheur
Françoise restée dans l'antichambre entendit tout cela. Je fis tous
les reproches possibles à Bloch, lui disant que je ne l'avais nullement
chargé d'une telle commission et que du reste le fait était faux.
Bloch à partir de ce moment-là ne cessa plus de sourire, moins, je
crois, de joie que de gêne de m'avoir contrarié. Il s'étonnait en
riant de soulever une telle colère. Peut-être le disait-il pour ôter
à mes yeux de l'importance à son indiscrète démarche, peut-être
parce qu'il était d'un caractère lâche, et vivant gaiement et
paresseusement dans les mensonges, comme les méduses à fleur d'eau,
peut-être parce que, même eût-il été d'une autre race d'hommes, les
autres ne pouvant se placer au même point de vue que nous, ne
comprennent pas l'importance du mal que les paroles dites au hasard
peuvent nous faire. Je venais de le mettre à la porte, ne trouvant
aucun remède à apporter à ce qu'il avait fait, quand on sonna de
nouveau et Françoise me remit une convocation chez le chef de la
Sûreté. Les parents de la petite fille que j'avais amenée une heure
chez moi avaient voulu déposer contre moi une plainte en détournement
de mineure. Il y a des moments de la vie où une sorte de beauté naît
de la multiplicité des ennuis qui nous assaillent, entrecroisés comme
des leitmotiv wagnériens, de la notion aussi, émergeante alors, que
les événements ne sont pas situés dans l'ensemble des reflets peints
dans le pauvre petit miroir que porte devant elle l'intelligence et
qu'elle appelle l'avenir, qu'ils sont en dehors et surgissent aussi
brusquement que quelqu'un qui vient constater un flagrant délit.
Déjà, laissé à lui-même, un événement se modifie, soit que
l'échec nous l'amplifie ou que la satisfaction le réduise. Mais il est
rarement seul. Les sentiments excités par chacun se contrarient, et
c'est dans une certaine mesure, comme je l'éprouvai en allant chez le
chef de la Sûreté, un révulsif au moins momentané et assez agissant
des tristesses sentimentales que la peur. Je trouvai à la Sûreté les
parents qui m'insultèrent en me disant: «Nous ne mangeons pas de ce
pain-là», me rendirent les cinq cents francs que je ne voulais pas
reprendre, et le chef de la Sûreté qui, se proposant comme inimitable
exemple la facilité des présidents d'assises à «reparties»,
prélevait un mot de chaque phrase que je disais, mot qui lui servait à
en faire une spirituelle et accablante réponse. De mon innocence dans
le fait il ne fut même pas question, car c'est la seule hypothèse que
personne ne voulut admettre un instant. Néanmoins les difficultés de
l'inculpation firent que je m'en tirai avec un savon extrêmement
violent, tant que les parents furent là. Mais dès qu'ils furent
partis, le chef de la Sûreté qui aimait les petites filles changea de
ton et me réprimandant comme un compère: «Une autre fois, il faut
être plus adroit. Dame, on ne fait pas des levages aussi brusquement
que ça, ou ça rate. D'ailleurs vous trouverez partout des petites
filles mieux que celle-là et pour bien moins cher. La somme était
follement exagérée.» Je sentais tellement qu'il ne me comprendrait
pas si j'essayais de lui expliquer la vérité que je profitai sans mot
dire de la permission qu'il me donna de me retirer. Tous les passants,
jusqu'à ce que je fusse rentré, me parurent des inspecteurs chargés
d'épier mes faits et gestes. Mais ce leitmotiv-là, de même que celui
de la colère contre Bloch, s'éteignirent pour ne plus laisser place
qu'à celui du départ d'Albertine. Or celui-là reprenait, mais sur un
mode presque joyeux depuis que Saint-Loup était parti. Depuis qu'il
s'était chargé d'aller voir Mme Bontemps, mes souffrances avaient
été dispersées. Je croyais que c'était pour avoir agi, je le croyais
de bonne foi, car on ne sait jamais ce qui se cache dans notre âme. Au
fond ce qui me rendait heureux, ce n'était pas de m'être déchargé de
mes indécisions sur Saint-Loup, comme je le croyais. Je ne me trompais
pas du reste absolument; le spécifique pour guérir un événement
malheureux (les trois quarts des événements le sont) c'est une
décision; car elle a pour effet par un brusque renversement de nos
pensées, d'interrompre le flux de celles qui viennent de l'événement
passé et prolongent la vibration, de le briser par un flux inverse de
pensées inverses, venu du dehors, de l'avenir. Mais ces pensées
nouvelles nous sont surtout bienfaisantes (et c'était le cas pour
celles qui m'assiégeaient en ce moment) quand du fond de cet avenir,
c'est une espérance qu'elles nous apportent. Ce qui au fond me rendait
si heureux, c'était la certitude secrète que la mission de Saint-Loup
ne pouvant échouer, Albertine ne pouvait manquer de revenir. Je le
compris; car n'ayant pas reçu dès le premier jour de réponse de
Saint-Loup, je recommençai à souffrir. Ma décision, ma remise à lui
de mes pleins pouvoirs, n'étaient donc pas la cause de ma joie qui sans
cela eût duré, mais le «la réussite est sûre», que j'avais pensé,
quand je disais: «Advienne que pourra». Et la pensée éveillée par
son retard qu'en effet autre chose que la réussite pouvait advenir
m'était si odieuse que j'avais perdu ma gaîté. C'est en réalité
notre prévision, notre espérance d'événements heureux qui nous
gonfle d'une joie, que nous attribuons à d'autres causes et qui cesse
pour nous laisser retomber dans le chagrin si nous ne sommes plus si
assurés que ce que nous désirons se réalisera. C'est toujours cette
invisible croyance qui soutient l'édifice de notre monde sensitif et
privé de quoi il chancelle. Nous avons vu qu'elle faisait pour nous la
valeur ou la nullité des êtres, l'ivresse ou l'ennui de les voir. Elle
fait de même la possibilité de supporter un chagrin qui nous semble
médiocre, simplement parce que nous sommes persuadés qu'il va y être
mis fin, ou son brusque agrandissement jusqu'à ce qu'une présence
vaille autant, presque même plus que notre vie. Une chose du reste
acheva de rendre ma douleur au cœur aussi aiguë qu'elle avait été la
première minute et qu'il faut bien avouer qu'elle n'était plus. Ce fut
de relire une phrase de la lettre d'Albertine. Nous avons beau aimer les
êtres, la souffrance de les perdre, quand dans l'isolement nous ne
sommes plus qu'en face d'elle, à qui notre esprit donne dans une
certaine mesure la forme qu'il veut, cette souffrance est supportable et
différente de celle moins humaine, moins nôtre, aussi imprévue et
bizarre qu'un accident dans le monde moral et dans la région du
cœur,--qui a pour cause moins directement les êtres eux-mêmes que la
façon dont nous avons appris que nous ne les verrions plus. Albertine,
je pouvais penser à elle en pleurant doucement, en acceptant de ne pas
plus la voir ce soir qu'hier mais relire: «ma décision est
irrévocable», c'était autre chose, c'était comme prendre un
médicament dangereux qui m'eût donné une crise cardiaque à laquelle
on peut ne pas survivre. Il y a dans les choses, dans les événements,
dans les lettres de rupture un péril particulier qui amplifie et
dénature la douleur même que les êtres peuvent nous causer. Mais
cette souffrance dura peu. J'étais malgré tout si sûr du succès, de
l'habileté de Saint-Loup, le retour d'Albertine me paraissait une chose
si certaine que je me demandais si j'avais eu raison de le souhaiter.
Pourtant je m'en réjouissais. Malheureusement pour moi qui croyais
l'affaire de la Sûreté finie, Françoise vint m'annoncer qu'un
inspecteur était venu s'informer si je n'avais pas l'habitude d'avoir
des jeunes filles chez moi, que le concierge croyant qu'on parlait
d'Albertine avait répondu que si et que depuis ce moment la maison
semblait surveillée. Dès lors il me serait à jamais impossible de
faire venir une petite fille dans mes chagrins pour me consoler, sans
risquer d'avoir la honte devant elle qu'un inspecteur surgît et qu'elle
me prît pour un malfaiteur. Et du même coup, je compris combien on vit
plus pour certains rêves qu'on ne croit, car cette impossibilité de
bercer jamais une petite fille me parut ôter à la vie toute valeur,
mais de plus je compris combien il est compréhensible que les gens
aisément refusent la fortune et risquent la mort, alors qu'on se figure
que l'intérêt et la peur de mourir mènent le monde. Car si j'avais
pensé que même une petite fille inconnue pût avoir par l'arrivée
d'un homme de la police, une idée honteuse de moi, combien j'aurais
mieux aimé me tuer. Il n'y avait même pas de comparaison possible
entre les deux souffrances. Or dans la vie les gens ne réfléchissent
jamais que ceux à qui ils offrent de l'argent, qu'ils menacent de mort,
peuvent avoir une maîtresse, ou même simplement un camarade, à
l'estime de qui ils tiennent, même si ce n'est pas à la leur propre.
Mais tout à coup par une confusion dont je ne m'avisai pas (je ne
songeai pas en effet qu'Albertine étant majeure pouvait habiter chez
moi et même être ma maîtresse), il me sembla que le détournement de
mineures pouvait s'appliquer aussi à Albertine. Alors la vie me parut
barrée de tous les côtés. Et en pensant que je n'avais pas vécu
chastement avec elle, je trouvai dans la punition qui m'était infligée
pour avoir forcé une petite fille inconnue à accepter de l'argent,
cette relation qui existe presque toujours dans les châtiments humains
et qui fait qu'il n'y a presque jamais ni condamnation juste, ni erreur
judiciaire, mais une espèce d'harmonie entre l'idée fausse que se fait
le juge d'un acte innocent et les faits coupables qu'il a ignorés. Mais
alors en pensant que le retour d'Albertine pouvait amener pour moi une
condamnation infamante qui me dégraderait à ses yeux et peut-être lui
ferait à elle-même un tort qu'elle ne me pardonnerait pas, je cessai
de souhaiter ce retour, il m'épouvanta. J'aurais voulu lui
télégraphier de ne pas revenir. Et aussitôt, noyant tout le reste, le
désir passionné qu'elle revînt m'envahit. C'est qu'ayant envisagé un
instant la possibilité de lui dire de ne pas revenir et de vivre sans
elle, tout d'un coup je me sentis au contraire prêt à sacrifier tous
les voyages, tous les plaisirs, tous les travaux, pour qu'Albertine
revînt! Ah! combien mon amour pour Albertine dont j'avais cru que je
pourrais prévoir le destin d'après celui que j'avais eu pour Gilberte
s'était développé en parfait contraste avec ce dernier! Combien
rester sans la voir m'était impossible! Et pour chaque acte, même le
plus minime, mais qui baignait auparavant dans l'atmosphère heureuse
qu'était la présence d'Albertine, il me fallait chaque fois, à
nouveaux frais, avec la même douleur, recommencer l'apprentissage de la
séparation. Puis la concurrence des autres formes de la vie rejeta dans
l'ombre cette nouvelle douleur, et pendant ces jours-là qui furent les
premiers du printemps, j'eus même, en attendant que Saint-Loup pût
voir Mme Bontemps, à imaginer Venise et de belles femmes inconnues,
quelques moments de calme agréable. Dès que je m'en aperçus, je
sentis en moi une terreur panique. Ce calme que je venais de goûter,
c'était la première apparition de cette grande force intermittente,
qui allait lutter en moi contre la douleur, contre l'amour, et finirait
par en avoir raison. Ce dont je venais d'avoir l'avant-goût et
d'apprendre le présage, c'était pour un instant seulement ce qui plus
tard serait chez moi un état permanent, une vie où je ne pourrais plus
souffrir pour Albertine, où je ne l'aimerais plus. Et mon amour qui
venait de reconnaître le seul ennemi par lequel il pût être vaincu,
l'oubli, se mit à frémir, comme un lion qui dans la cage où on l'a
enfermé a aperçu tout d'un coup le serpent python qui le dévorera.

Je pensais tout le temps à Albertine et jamais Françoise en entrant
dans ma chambre ne me disait assez vite: «Il n'y a pas de lettres»,
pour abréger l'angoisse. Mais de temps en temps, je parvenais, en
faisant passer tel ou tel courant d'idées au travers de mon chagrin, à
renouveler, à aérer un peu l'atmosphère viciée de mon cœur; mais le
soir, si je parvenais à m'endormir, alors c'était comme si le souvenir
d'Albertine avait été le médicament qui m'avait procuré le sommeil,
et dont l'influence en cessant m'éveillerait. Je pensais tout le temps
à Albertine en dormant. C'était un sommeil spécial à elle qu'elle me
donnait et où du reste je n'aurais plus été libre comme pendant la
veille de penser à autre chose. Le sommeil, son souvenir, c'étaient
les deux substances mêlées qu'on nous fait prendre à la fois pour
dormir. Réveillé, du reste, ma souffrance allait en augmentant chaque
jour au lieu de diminuer, non que l'oubli n'accomplît son œuvre, mais,
là même, il favorisait l'idéalisation de l'image regrettée et par
là l'assimilation de ma souffrance initiale à d'autres souffrances
analogues qui la renforçaient. Encore cette image était-elle
supportable. Mais si tout d'un coup je pensais à sa chambre, à sa
chambre où le lit restait vide, à son piano, à son automobile, je
perdais toute force, je fermais les yeux, j'inclinais ma tête sur
l'épaule comme ceux qui vont défaillir. Le bruit des portes me faisait
presque aussi mal parce que ce n'était pas elle qui les ouvrait.

Quand il put y avoir un télégramme de Saint-Loup, je n'osai pas
demander: «Est-ce qu'il y a un télégramme?» Il en vint un enfin,
mais qui ne faisait que tout reculer, me disant: «Ces dames sont
parties pour trois jours.» Sans doute, si j'avais supporté les quatre
jours qu'il y avait déjà depuis qu'elle était partie, c'était parce
que je me disais: «Ce n'est qu'une affaire de temps, avant la fin de la
semaine elle sera là.» Mais cette raison n'empêchait pas que pour mon
cœur, pour mon corps, l'acte à accomplir était le même: vivre sans
elle, rentrer chez moi sans la trouver, passer devant la porte de sa
chambre--l'ouvrir, je n'en avais pas encore le courage--en sachant
qu'elle n'y était pas, me coucher sans lui avoir dit bonsoir, voilà
des choses que mon cœur avait dû accomplir dans leur terrible
intégralité et tout de même que si je n'avais pas dû revoir
Albertine. Or qu'il l'eût accompli déjà quatre fois, prouvait qu'il
était maintenant capable de continuer à l'accomplir. Et bientôt
peut-être la raison qui m'aidait à continuer ainsi à vivre--le
prochain retour d'Albertine--je cesserais d'en avoir besoin (je pourrais
me dire: «Elle ne reviendra jamais», et vivre tout de même comme
j'avais déjà fait pendant quatre jours) comme un blessé qui a repris
l'habitude de la marche et peut se passer de ses béquilles. Sans doute
le soir en rentrant je trouvais encore, m'ôtant la respiration,
m'étouffant du vide de la solitude, les souvenirs juxtaposés en une
interminable série, de tous les soirs où Albertine m'attendait; mais
déjà je trouvais ainsi le souvenir de la veille, de l'avant-veille et
des deux soirs précédents, c'est-à-dire le souvenir des quatre soirs
écoulés depuis le départ d'Albertine, pendant lesquels j'étais
resté sans elle, seul, où cependant j'avais vécu, quatre soirs
déjà, faisant une bande de souvenirs bien mince à côté de l'autre,
mais que chaque jour qui s'écoulerait allait peut-être étoffer. Je ne
dirai rien de la lettre de déclaration que je reçus à ce moment-là
d'une nièce de Mme de Guermantes, qui passait pour la plus jolie jeune
fille de Paris, ni de la démarche que fit auprès de moi le duc de
Guermantes de la part des parents résignés pour le bonheur de leur
fille à l'inégalité du parti, à une semblable mésalliance. De tels
incidents qui pourraient être sensibles à l'amour-propre sont trop
douloureux quand on aime. On aurait le désir et on n'aurait pas
l'indélicatesse de les faire connaître à celle qui porte sur nous un
jugement moins favorable qui ne serait du reste pas modifié si elle
apprenait qu'on peut être l'objet d'un tout différent. Ce que
m'écrivait la nièce du duc n'eût pu qu'impatienter Albertine. Comme
depuis le moment où j'étais éveillé et où je reprenais mon chagrin
à l'endroit où j'en étais resté avant de m'endormir, comme un livre
un instant fermé et qui ne me quitterait plus jusqu'au soir, ce ne
pouvait jamais être qu'à une pensée concernant Albertine que venait
se raccorder pour moi toute sensation, qu'elle me vînt du dehors ou du
dedans. On sonnait: c'est une lettre d'elle, c'est elle-même
peut-être! Si je me sentais bien portant, pas trop malheureux, je
n'étais plus jaloux, je n'avais plus de griefs contre elle, j'aurais
voulu vite la revoir, l'embrasser, passer gaiement toute ma vie avec
elle. Lui télégraphier: «Venez vite» me semblait devenu une chose
toute simple comme si mon humeur nouvelle avait changé non pas
seulement mes dispositions, mais les choses hors de moi, les avait
rendues plus faciles. Si j'étais d'humeur sombre, toutes mes colères
contre elle renaissaient, je n'avais plus envie de l'embrasser, je
sentais l'impossibilité d'être jamais heureux par elle, je ne voulais
plus que lui faire du mal et l'empêcher d'appartenir aux autres. Mais
de ces deux humeurs opposées le résultat était identique, il fallait
qu'elle revînt au plus tôt. Et pourtant, quelque joie que pût me
donner au moment même ce retour, je sentais que bientôt les mêmes
difficultés se présenteraient et que la recherche du bonheur dans la
satisfaction du désir moral était quelque chose d'aussi naïf que
l'entreprise d'atteindre l'horizon en marchant devant soi. Plus le
désir avance, plus la possession véritable s'éloigne. De sorte que si
le bonheur ou du moins l'absence de souffrances peut être trouvé, ce
n'est pas la satisfaction, mais la réduction progressive, l'extinction
finale du désir qu'il faut chercher. On cherche à voir ce qu'on aime,
on devrait chercher à ne pas le voir, l'oubli seul finit par amener
l'extinction du désir. Et j'imagine que si un écrivain émettait des
vérités de ce genre, il dédierait le livre qui les contiendrait à
une femme dont il se plairait ainsi à se rapprocher, lui disant: ce
livre est le tien. Et ainsi, disant des vérités dans son livre, il
mentirait dans sa dédicace, car il ne tiendra à ce que le livre soit
à cette femme que comme à cette pierre qui vient d'elle et qui ne lui
sera chère qu'autant qu'il aimera la femme. Les liens entre un être et
nous n'existent que dans notre pensée. La mémoire en s'affaiblissant
les relâche, et malgré l'illusion dont nous voudrions être dupes, et
dont par amour, par amitié, par politesse, par respect humain, par
devoir, nous dupons les autres, nous existons seuls. L'homme est l'être
qui ne peut sortir de soi, qui ne connaît les autres qu'en soi, et, en
disant le contraire, ment. Et j'aurais eu si peur, si on avait été
capable de le faire, qu'on m'ôtât ce besoin d'elle, cet amour d'elle,
que je me persuadais qu'il était précieux pour ma vie. Pouvoir
entendre prononcer sans charme et sans souffrance les noms des stations
par où le train passait pour aller en Touraine, m'eût semblé une
diminution de moi-même (simplement au fond parce que cela eût prouvé
qu'Albertine me devenait indifférente); il était bien, me disais-je,
qu'en me demandant sans cesse ce qu'elle pouvait faire, penser, vouloir,
à chaque instant, si elle comptait, si elle allait revenir, je tinsse
ouverte cette porte de communication que l'amour avait pratiquée en
moi, et sentisse la vie d'une autre submerger par des écluses
ouvertes le réservoir qui n'aurait pas voulu redevenir stagnant.
Bientôt, le silence de Saint-Loup se prolongeant, une anxiété
secondaire--l'attente d'un nouveau télégramme, d'un téléphonage de
Saint-Loup--masqua la première, l'inquiétude du résultat, savoir si
Albertine reviendrait. Épier chaque bruit dans l'attente du
télégramme me devenait si intolérable qu'il me semblait que, quel
qu'il fût, l'arrivée de ce télégramme, qui était la seule chose à
laquelle je pensais maintenant, mettrait fin à mes souffrances. Mais
quand j'eus reçu enfin un télégramme de Robert où il me disait qu'il
avait vu Mme Bontemps, mais, malgré toutes ses précautions, avait
été vu par Albertine, que cela avait fait tout manquer, j'éclatai de
fureur et de désespoir, car c'était là ce que j'aurais voulu avant
tout éviter. Connu d'Albertine, le voyage de Saint-Loup me donnait un
air de tenir à elle qui ne pouvait que l'empêcher de revenir et dont
l'horreur d'ailleurs était tout ce que j'avais gardé de la fierté que
mon amour avait au temps de Gilberte et qu'il avait perdue. Je
maudissais Robert. Puis je me dis que si ce moyen avait échoué, j'en
prendrais un autre. Puisque l'homme peut agir sur le monde extérieur,
comment en faisant jouer la ruse, l'intelligence, l'intérêt,
l'affection, n'arriverais-je pas à supprimer cette chose atroce:
l'absence d'Albertine. On croit que selon son désir on changera autour
de soi les choses, on le croit parce que, hors de là, on ne voit aucune
solution favorable. On ne pense pas à celle qui se produit le plus
souvent et qui est favorable aussi: nous n'arrivons pas à changer les
choses selon notre désir, mais peu à peu notre désir change. La
situation que nous espérions changer parce qu'elle nous était
insupportable, nous devient indifférente. Nous n'avons pas pu surmonter
l'obstacle, comme nous le voulions absolument, mais la vie nous l'a fait
tourner, dépasser, et c'est à peine alors si en nous retournant vers
le lointain du passé nous pouvons l'apercevoir, tant il est devenu
imperceptible. J'entendis à l'étage au-dessus du nôtre des airs
joués par une voisine. J'appliquais leurs paroles que je connaissais à
Albertine et à moi et je fus rempli d'un sentiment à profond que je me
mis à pleurer. C'était: «_Hélas, l'oiseau qui fuit ce qu'il croit
l'esclavage, d'un vol désespéré revient battre au vitrage_» et la
mort de Manon: «_Manon, réponds-moi donc, Seul amour de mon âme, je
n'ai su qu'aujourd'hui la bonté de ton cœur._» Puisque Manon revenait
à Des Grieux, il me semblait que j'étais pour Albertine le seul amour
de sa vie. Hélas, il est probable que si elle avait entendu en ce
moment le même air, ce n'eût pas été moi qu'elle eût chéri sous le
nom de des Grieux, et si elle en avait eu seulement l'idée, mon
souvenir l'eût empêchée de s'attendrir en écoutant cette musique qui
rentrait pourtant bien, quoique mieux écrite et plus fine, dans le
genre de celle qu'elle aimait. Pour moi je n'eus pas le courage de
m'abandonner à tant de douceur, de penser qu'Albertine m'appelait
«seul amour de mon âme» et avait reconnu qu'elle s'était méprise
sur ce qu'elle «avait cru l'esclavage». Je savais qu'on ne peut lire
un roman sans donner à l'héroïne les traits de celle qu'on aime. Mais
le dénouement a beau en être heureux, notre amour n'a pas fait un pas
de plus et quand nous avons fermé le livre, celle que nous aimons et
qui est enfin venue à nous dans le roman, ne nous aime pas davantage
dans la vie. Furieux, je télégraphiai à Saint-Loup de revenir au plus
vite à Paris, pour éviter au moins l'apparence de mettre une
insistance aggravante dans une démarche que j'aurais tant voulu cacher.
Mais avant même qu'il fût revenu selon mes instructions, c'est
d'Albertine elle-même que je reçus cette lettre:

«Mon ami, vous avez envoyé votre ami Saint-Loup à ma tante, ce qui
était insensé. Mon cher ami, si vous aviez besoin de moi pourquoi ne
pas m'avoir écrit directement, j'aurais été trop heureuse de revenir,
ne recommencez plus ces démarches absurdes.» «J'aurais été trop
heureuse de revenir!» Si elle disait cela, c'est donc qu'elle
regrettait d'être partie, qu'elle ne cherchait qu'un prétexte pour
revenir. Donc je n'avais qu'à faire ce qu'elle me disait, à lui
écrire que j'avais besoin d'elle et elle reviendrait. J'allais donc la
revoir, elle, l'Albertine de Balbec (car depuis son départ, elle
l'était redevenue pour moi; comme un coquillage auquel on ne fait plus
attention quand on l'a toujours sur sa commode, une fois qu'on s'en est
séparé, pour le donner, ou l'ayant perdu, et qu'on pense à lui, ce
qu'on ne faisait plus, elle me rappelait toute la beauté joyeuse des
montagnes bleues de la mer). Et ce n'est pas seulement elle qui était
devenue un être d'imagination, c'est-à-dire désirable, mais la vie
avec elle qui était devenue une vie imaginaire, c'est-à-dire
affranchie de toutes difficultés, de sorte que je me disais: «Comme
nous allons être heureux!» Mais du moment que j'avais l'assurance de
ce retour, il ne fallait pas avoir l'air de le hâter, mais au contraire
effacer le mauvais effet de la démarche de Saint-Loup que je pourrais
toujours plus tard désavouer en disant qu'il avait agi de lui-même,
parce qu'il avait toujours été partisan de ce mariage. Cependant, je
relisais sa lettre et j'étais tout de même déçu du peu qu'il y a
d'une personne dans une lettre. Sans doute les caractères tracés
expriment notre pensée, ce que font aussi nos traits: c'est toujours en
présence d'une pensée que nous nous trouvons. Mais tout de même, dans
la personne, la pensée ne nous apparaît qu'après s'être diffusée
dans cette corolle du visage épanouie comme un nymphéa. Cela la
modifie tout de même beaucoup. Et c'est peut-être une des causes de
nos perpétuelles déceptions en amour que ces perpétuelles déviations
qui font qu'à l'attente de l'être idéal que nous aimons, chaque
rendez-vous nous apporte, en réponse, une personne de chair qui tient
déjà si peu de notre rêve. Et puis quand nous réclamons quelque
chose de cette personne, nous recevons d'elle une lettre où même de la
personne il reste très peu, comme, dans les lettres de l'algèbre, il
ne reste plus la détermination des chiffres de l'arithmétique,
lesquels déjà ne contiennent plus les qualités des fruits ou des
fleurs additionnés. Et pourtant, l'amour, l'être aimé, ses lettres,
sont peut-être tout de même des traductions (si insatisfaisant qu'il
soit de passer de l'un à l'autre) de la même réalité, puisque la
lettre ne nous semble insuffisante qu'en la lisant, mais que nous suons
mort et passion tant qu'elle n'arrive pas, et qu'elle suffit à calmer
notre angoisse, sinon à remplir, avec ses petits signes noirs, notre
désir qui sait qu'il n'y a là tout de même que l'équivalence d'une
parole, d'un sourire, d'un baiser, non ces choses mêmes.

J'écrivis à Albertine:

«Mon amie, j'allais justement vous écrire, et je vous remercie de me
dire que si j'avais eu besoin de vous, vous seriez accourue; c'est bien
de votre part de comprendre d'une façon aussi élevée le dévouement
à un ancien ami, et mon estime pour vous ne peut qu'en être accrue.
Mais non, je ne vous l'avais pas demandé et ne vous le demanderai pas;
nous revoir, au moins d'ici bien longtemps, ne vous serait peut-être
pas pénible, jeune fille insensible. À moi que vous avez cru parfois
si indifférent, cela le serait beaucoup. La vie nous a séparés. Vous
avez pris une décision que je crois très sage et que vous avez prise
au moment voulu, avec un pressentiment merveilleux, car vous êtes
partie le jour où je venais de recevoir l'assentiment de ma mère à
demander votre main. Je vous l'aurais dit à mon réveil, quand j'ai eu
sa lettre (en même temps que la vôtre). Peut-être auriez-vous eu peur
de me faire de la peine en partant là-dessus. Et nous aurions
peut-être lié nos vies par ce qui aurait été pour nous, qui sait? le
malheur. Si cela avait dû être, soyez bénie pour votre sagesse. Nous
en perdrions tout le fruit en nous revoyant. Ce n'est pas que ce ne
serait pas pour moi une tentation. Mais je n'ai pas grand mérite à y
résister. Vous savez l'être inconstant que je suis et comme j'oublie
vite. Vous me l'avez dit souvent, je suis surtout un homme d'habitudes.
Celles que je commence à prendre sans vous ne sont pas encore bien
fortes. Évidemment en ce moment celles que j'avais avec vous et que
votre départ a troublées sont encore les plus fortes. Elles ne le
seront plus bien longtemps. Même à cause de cela, j'avais pensé à
profiter de ces quelques derniers jours où nous voir ne serait pas
encore pour moi ce qu'il sera dans une quinzaine, plus tôt peut-être
(pardonnez-moi ma franchise): un dérangement,--j'avais pensé à en
profiter, avant l'oubli final, pour régler avec vous de petites
questions matérielles où vous auriez pu, bonne et charmante amie,
rendre service à celui qui s'est cru cinq minutes votre fiancé. Comme
je ne doutais pas de l'approbation de ma mère, comme d'autre part je
désirais que nous ayons chacun toute cette liberté dont vous m'aviez
trop gentiment et abondamment fait un sacrifice qui se pouvait admettre
pour une vie en commun de quelques semaines, mais qui serait devenu
aussi odieux à vous qu'à moi maintenant que nous devions passer toute
notre vie ensemble (cela me fait presque de la peine en vous écrivant
de penser que cela a failli être, qu'il s'en est fallu de quelques
secondes), j'avais pensé à organiser notre existence de la façon la
plus indépendante possible, et pour commencer j'avais voulu que vous
eussiez ce yacht où vous auriez pu voyager pendant que, trop souffrant,
je vous eusse attendue au port (j'avais écrit à Elstir pour lui
demander conseil, comme vous aimez son goût) et pour la terre j'avais
voulu que vous eussiez votre automobile à vous, rien qu'à vous, dans
laquelle vous sortiriez, vous voyageriez, à votre fantaisie. Le yacht
était déjà presque prêt, il s'appelle, selon votre désir exprimé
à Balbec, le _Cygne_. Et me rappelant que vous préfériez à toutes
les autres les voitures Rolls, j'en avais commandé une. Or maintenant
que nous ne nous verrons plus jamais, comme je n'espère pas vous faire
accepter le bateau ni la voiture (pour moi ils ne pourraient
servir à rien), j'avais pensé--comme je les avais commandés à un
intermédiaire, mais en donnant votre nom--que vous pourriez peut-être
en les décommandant, vous, m'éviter le yacht et cette voiture devenus
inutiles. Mais pour cela et pour bien d'autres choses, il aurait fallu
causer. Or je trouve que tant que je suis susceptible de vous réaimer,
ce qui ne durera plus longtemps, il serait fou, pour un bateau à voiles
et une Rolls Royce de nous voir et de jouer le bonheur de votre vie
puisque vous estimez qu'il est de vivre loin de moi. Non, je préfère
garder la Rolls et même le yacht. Et comme je ne me servirai pas d'eux
et qu'ils ont chance de rester toujours l'un au port désarmé, l'autre
à l'écurie, je ferai graver sur le yacht (Mon Dieu, je n'ose pas
mettre un nom de pièce inexact et commettre une hérésie qui vous
choquerait) ces vers de Mallarmé que vous aimiez:


_Un cygne d'autrefois se souvient que c'est lui
Magnifique mais qui sans espoir se délivre
Pour n'avoir pas chanté la région où vivre
Quand du stérile hiver a resplendi l'ennui._


Vous vous rappelez--c'est le poème qui commence par: _Le vierge, le
vivace et le bel aujourd'hui..._ Hélas, aujourd'hui n'est plus ni
vierge, ni beau. Mais ceux qui comme moi savent qu'ils en feront bien
vite un «demain» supportable ne sont guère _supportables_. Quant à
la Rolls, elle eût mérité plutôt ces autres vers du même poète que
vous disiez ne pas pouvoir comprendre:


_Dis si je ne suis pas joyeux
Tonnerre et rubis aux moyeux
De voir en l'air que ce feu troue_

_Avec des royaumes épars
Comme mourir pourpre la roue
Du seul vespéral de mes chars._


Adieu pour toujours, ma petite Albertine, et merci encore de la bonne
promenade que nous fîmes ensemble la veille de notre séparation. J'en
garde un bien bon souvenir.»

P.-S.--Je ne réponds pas à ce que vous me dites de prétendues
propositions que Saint-Loup (que je ne crois d'ailleurs nullement en
Touraine) aurait faites à votre tante. C'est du Sherlock Holmes. Quelle
idée vous faites-vous de moi?»


Sans doute de même que j'avais dit autrefois à Albertine: «Je ne vous
aime pas», pour qu'elle m'aimât; «J'oublie quand je ne vois pas les
gens», pour qu'elle me vît très souvent; «J'ai décidé de vous
quitter», pour prévenir toute idée de séparation, maintenant
c'était parce que je voulais absolument qu'elle revînt dans les huit
jours, que je lui disais: «Adieu pour toujours»; c'est parce que je
voulais la revoir que je lui disais: «Je trouverais dangereux de vous
voir», c'est parce que vivre séparé d'elle me semblait pire que la
mort que je lui écrivais: «Vous avez eu raison, nous serions
malheureux ensemble.» Hélas cette lettre feinte, en l'écrivant pour
avoir l'air de ne pas tenir à elle et aussi pour la douceur de dire
certaines choses qui ne pouvaient émouvoir que moi et non elle,
j'aurais dû d'abord prévoir qu'il était possible qu'elle eût pour
effet une réponse négative, c'est-à-dire consacrant ce que je disais;
qu'il était même probable que ce serait, car Albertine eût-elle été
moins intelligente qu'elle n'était, elle n'eût pas douté un instant
que ce que je disais était faux. Sans s'arrêter en effet aux
intentions que j'énonçais dans cette lettre, le seul fait que je
l'écrivisse, n'eût-il même pas succédé à la démarche de
Saint-Loup, suffisait pour lui prouver que je désirais qu'elle revînt
et pour lui conseiller de me laisser m'enferrer dans l'hameçon de plus
en plus. Puis après avoir prévu la possibilité d'une réponse
négative, j'aurais dû toujours prévoir que brusquement cette réponse
me rendrait dans sa plus extrême vivacité mon amour pour Albertine. Et
j'aurais dû, toujours avant d'envoyer ma lettre, me demander si, au cas
où Albertine répondrait sur le même ton et ne voudrait pas revenir,
je serais assez maître de ma douleur pour me forcer à rester
silencieux, à ne pas lui télégraphier: «Revenez» ou à ne pas lui
envoyer quelque autre émissaire, ce qui, après lui avoir écrit que
nous ne nous reverrions pas, était lui montrer avec la dernière
évidence que je ne pouvais me passer d'elle, et aboutirait à ce
qu'elle refusât plus énergiquement encore, à ce que, ne pouvant plus
supporter mon angoisse, je partisse chez elle, qui sait, peut-être à
ce que je n'y fusse pas reçu. Et sans doute, c'eût été, après trois
énormes maladresses la pire de toutes, après laquelle il n'y avait
plus qu'à me tuer devant sa maison. Mais la manière désastreuse dont
est construit l'univers psycho-pathologique veut que l'acte maladroit,
l'acte qu'il faudrait avant tout éviter, soit justement l'acte calmant,
l'acte qui, ouvrant pour nous, jusqu'à ce que nous en sachions le
résultat, de nouvelles perspectives d'espérance, nous débarrasse
momentanément de la douleur intolérable que le refus a fait naître en
nous. De sorte que quand la douleur est trop forte, nous nous
précipitons dans la maladresse qui consiste à écrire, à faire prier
par quelqu'un, à aller voir, à prouver qu'on ne peut se passer de
celle qu'on aime. Mais je ne prévis rien de tout cela. Le résultat de
cette lettre me paraissait être au contraire de faire revenir Albertine
au plus vite. Aussi en pensant à ce résultat, avais-je eu une grande
douceur à écrire. Mais en même temps je n'avais cessé en écrivant
de pleurer; d'abord un peu de la même manière que le jour où j'avais
joué la fausse séparation, parce que ces mots me représentant l'idée
qu'ils m'exprimaient quoiqu'ils tendissent à un but contraire
(prononcés mensongèrement pour ne pas, par fierté, avouer que
j'aimais), ils portaient en eux leur tristesse. Mais aussi parce que je
sentais que cette idée avait de la vérité.

Le résultat de cette lettre me paraissant certain, je regrettai de
l'avoir envoyée. Car en me représentant le retour en somme si aisé
d'Albertine, brusquement toutes les raisons qui rendaient notre mariage
une chose mauvaise pour moi revinrent avec toute leur force. J'espérais
qu'elle refuserait de revenir. J'étais en train de calculer que ma
liberté, tout l'avenir de ma vie étaient suspendus à son refus, que
j'avais fait une folie d'écrire, que j'aurais dû reprendre ma lettre
hélas partie, quand Françoise en me donnant aussi le journal qu'elle
venait de monter me la rapporta. Elle ne savait pas avec combien de
timbres elle devait l'affranchir. Mais aussitôt je changeai d'avis; je
souhaitais qu'Albertine ne revînt pas, mais je voulais que cette
décision vînt d'elle pour mettre fin à mon anxiété et je résolus
de rendre la lettre à Françoise. J'ouvris le journal, il annonçait
une représentation de la Berma. Alors je me souvins des deux façons
différentes dont j'avais écouté Phèdre, et ce fut maintenant d'une
troisième que je pensai à la scène de la déclaration. Il me semblait
que ce que je m'étais si souvent récité à moi-même et que j'avais
écouté au théâtre, c'était l'énoncé des lois que je devais
expérimenter dans ma vie. Il y a dans notre âme des choses auxquelles
nous ne savons pas combien nous tenons. Ou bien si nous vivons sans
elles, c'est parce que nous remettons de jour en jour, par peur
d'échouer, ou de souffrir, d'entrer en leur possession. C'est ce qui
m'était arrivé pour Gilberte quand j'avais cru renoncer à elle.
Qu'avant le moment où nous sommes tout à fait détachés de ces
choses,--moment bien postérieur à celui où nous nous en croyons
détachés,--la jeune fille que nous aimons, par exemple, se fiance,
nous sommes fous, nous ne pouvons plus supporter la vie qui nous
paraissait si mélancoliquement calme. Ou bien si la chose est en notre
possession, nous croyons qu'elle nous est à charge, que nous nous en
déferions volontiers. C'est ce qui m'était arrivé pour Albertine.
Mais que par un départ l'être indifférent nous soit retiré et nous
ne pouvons plus vivre. Or l'«argument» de Phèdre ne réunissait-il
pas les deux cas? Hippolyte va partir. Phèdre qui jusque-là a pris
soin de s'offrir à son inimitié, par scrupule, dit-elle, ou plutôt
lui fait dire le poète, parce qu'elle ne voit pas à quoi elle
arriverait et qu'elle ne se sent pas aimée, Phèdre n'y tient plus.
Elle vient lui avouer son amour, et c'est la scène que je m'étais si
souvent récitée: «_On dit qu'un prompt départ vous éloigne de
nous._» Sans doute cette raison du départ d'Hippolyte est accessoire,
peut-on penser, à côté de celle de la mort de Thésée. Et de même
quand, quelques vers plus loin, Phèdre fait un instant semblant d'avoir
été mal comprise: «_Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire_», on
peut croire que c'est parce qu'Hippolyte a repoussé sa déclaration.
«_Madame, oubliez-vous que Thésée est mon père, et qu'il est votre
époux._» Mais il n'aurait pas eu cette indignation, que, devant le
bonheur atteint, Phèdre aurait pu avoir le même sentiment qu'il valait
peu de chose. Mais dès qu'elle voit qu'il n'est pas atteint,
qu'Hippolyte croit avoir mal compris et s'excuse, alors, comme moi
voulant rendre à Françoise ma lettre, elle veut que le refus vienne de
lui, elle veut pousser jusqu'au bout sa chance: «_Ah! cruel, tu m'as
trop entendue._» Et il n'y a pas jusqu'aux duretés qu'on m'avait
racontées de Swann envers Odette, ou de moi à l'égard d'Albertine,
duretés qui substituèrent à l'amour antérieur un nouvel amour, fait
de pitié, d'attendrissement, de besoin d'effusion et qui ne fait que
varier le premier, qui ne se trouvent aussi dans cette scène: «_Tu me
haïssais plus, je ne t'aimais pas moins. Tes malheurs te prêtaient
encor de nouveaux charmes._» La preuve que le «soin de sa gloire»
n'est pas ce à quoi tient le plus Phèdre, c'est qu'elle pardonnerait
à Hippolyte et s'arracherait aux conseils d'Œnone si elle n'apprenait
à ce moment qu'Hippolyte aime Aricie. Tant la jalousie, qui en amour
équivaut à la perte de tout bonheur, est plus sensible que la perte de
la réputation. C'est alors qu'elle laisse Œnone (qui n'est que le nom
de la pire partie d'elle-même) calomnier Hippolyte sans se charger «du
soin de le défendre» et envoie ainsi celui qui ne veut pas d'elle à
un destin dont les calamités ne la consolent d'ailleurs nullement
elle-même, puisque sa mort volontaire suit de près la mort
d'Hippolyte. C'est du moins ainsi, en réduisant la part de tous les
scrupules «jansénistes», comme eût dit Bergotte, que Racine a
donnés à Phèdre pour la faire paraître moins coupable, que
m'apparaissait cette scène, sorte de prophétie des épisodes amoureux
de ma propre existence. Ces réflexions n'avaient d'ailleurs rien
changé à ma détermination, et je tendis ma lettre à Françoise pour
qu'elle la mît enfin à la poste, afin de réaliser auprès d'Albertine
cette tentative qui me paraissait indispensable depuis que j'avais
appris qu'elle ne s'était pas effectuée. Et sans doute, nous avons
tort de croire que l'accomplissement de notre désir soit peu de chose,
puisque dès que nous croyons qu'il peut ne pas se réaliser nous y
tenons de nouveau, et ne trouvons qu'il ne valait pas la peine de le
poursuivre que quand nous sommes bien sûrs de ne le manquer pas. Et
pourtant on a raison aussi. Car si cet accomplissement, si le bonheur ne
paraissent petits que par la certitude, cependant ils sont quelque chose
d'instable d'où ne peuvent sortir que des chagrins. Et les chagrins
seront d'autant plus forts que le désir aura été plus complètement
accompli, plus impossibles à supporter que le bonheur aura été,
contre la loi de nature, quelque temps prolongé, qu'il aura reçu la
consécration de l'habitude. Dans un autre sens aussi, les deux
tendances, dans l'espèce celle qui me faisait tenir à ce que ma lettre
partît, et, quand je la croyais partie, à la regretter, ont l'une et
l'autre en elles leur vérité. Pour la première, il est trop
compréhensible que nous courrions après notre bonheur--ou notre
malheur--et qu'en même temps nous souhaitions de placer devant nous,
par cette action nouvelle qui va commencer à dérouler ses
conséquences, une attente qui ne nous laisse pas dans le désespoir
absolu, en un mot que nous cherchions à faire passer par d'autres
formes que nous nous imaginons devoir nous être moins cruelles, le mal
dont nous souffrons. Mais l'autre tendance n'est pas moins importante,
car, née de la croyance au succès de notre entreprise, elle est tout
simplement le commencement anticipé de la désillusion que nous
éprouverions bientôt en présence de la satisfaction du désir, le
regret d'avoir fixé pour nous, aux dépens des autres qui se trouvent
exclues, cette forme du bonheur. J'avais donné la lettre à Françoise
en lui demandant d'aller vite la mettre à la poste. Dès que ma lettre
fut partie, je conçus de nouveau le retour d'Albertine comme imminent.
Il ne laissait pas de mettre dans ma pensée de gracieuses images qui
neutralisaient bien un peu par leur douceur, les dangers que je voyais
à ce retour. La douceur, perdue depuis si longtemps, de l'avoir auprès
de moi m'enivrait.

Le temps passe, et peu à peu tout ce qu'on disait par mensonge devient
vrai, je l'avais trop expérimenté avec Gilberte; l'indifférence que
j'avais feinte quand je ne cessais de sangloter, avait fini par se
réaliser; peu à peu la vie, comme je le disais à Gilberte en une
formule mensongère et qui rétrospectivement était devenue vraie, la
vie nous avait séparés. Je me le rappelais, je me disais: «Si
Albertine laisse passer quelque temps mes mensonges deviendront une
vérité. Et maintenant que le plus dur est passé, ne serait-il pas à
souhaiter qu'elle laissât passer ce mois? Si elle revient, je
renoncerai à la vie véritable que certes je ne suis pas en état de
goûter encore, mais qui progressivement pourra commencer à présenter
pour moi des charmes tandis que le souvenir d'Albertine ira en
s'affaiblissant.»

J'ai dit que l'oubli commençait à faire son œuvre. Mais un des effets
de l'oubli était précisément--en faisant que beaucoup des aspects
déplaisants d'Albertine, des heures ennuyeuses que je passais avec
elle, ne se représentaient plus à ma mémoire, cessaient donc d'être
des motifs à désirer qu'elle ne fût plus là comme je le souhaitais
quand elle y était encore,--de me donner d'elle une image sommaire,
embellie de tout ce que j'avais éprouvé d'amour pour d'autres. Sous
cette forme particulière, l'oubli qui pourtant travaillait à
m'habituer à la séparation, me faisait, en me montrant Albertine plus
douce, souhaiter davantage son retour.

Depuis qu'elle était partie, bien souvent, quand il me semblait qu'on
ne pouvait pas voir que j'avais pleuré, je sonnais Françoise et je lui
disais: «Il faudra voir si Mademoiselle Albertine n'a rien oublié.
Pensez à faire sa chambre, pour qu'elle soit bien en état quand elle
viendra.» Ou simplement: «Justement l'autre jour Mademoiselle
Albertine me disait, tenez justement la veille de son départ....» Je
voulais diminuer chez Françoise le détestable plaisir que lui causait
le départ d'Albertine en lui faisant entrevoir qu'il serait court. Je
voulais aussi montrer à Françoise que je ne craignais pas de parler de
ce départ, le montrer--comme font certains généraux qui appellent des
reculs forcés une retraite stratégique et conforme à un plan
préparé--comme voulu, comme constituant un épisode dont je cachais
momentanément la vraie signification, nullement comme la fin de mon
amitié avec Albertine. En la nommant sans cesse, je voulais enfin faire
rentrer, comme un peu d'air, quelque chose d'elle dans cette chambre,
où son départ avait fait le vide et où je ne respirais plus. Puis on
cherche à diminuer les proportions de sa douleur en la faisant entrer
dans le langage parlé entre la commande d'un costume et des ordres pour
le dîner.

En faisant la chambre d'Albertine, Françoise, curieuse, ouvrit le
tiroir d'une petite table en bois de rose où mon amie mettait les
objets intimes qu'elle ne gardait pas pour dormir. «Oh! Monsieur,
Mademoiselle Albertine a oublié de prendre ses bagues, elles sont
restées dans le tiroir.» Mon premier mouvement fut de dire: «Il faut
les lui renvoyer.» Mais cela avait l'air de ne pas être certain
qu'elle reviendrait. «Bien, répondis-je après un instant de silence,
cela ne vaut guère la peine de les lui renvoyer pour le peu de temps
qu'elle doit être absente. Donnez-les-moi, je verrai.» Françoise me
les remit avec une certaine méfiance. Elle détestait Albertine, mais
me jugeant d'après elle-même, elle se figurait qu'on ne pouvait me
remettre une lettre écrite par mon amie sans crainte que je l'ouvrisse.
Je pris les bagues. «Que Monsieur y fasse attention de ne pas les
perdre, dit Françoise, on peut dire qu'elles sont belles! Je ne sais
pas qui les lui a données, si c'est Monsieur ou un autre, mais je vois
bien que c'est quelqu'un de riche et qui a du goût!» «Ce n'est pas
moi, répondis-je à Françoise, et d'ailleurs ce n'est pas de la même
personne que viennent les deux, l'une lui a été donnée par sa tante
et elle a acheté l'autre.» «Pas de la même personne! s'écria
Françoise, Monsieur veut rire, elles sont pareilles, sauf le rubis
qu'on a ajouté sur l'une, il y a le même aigle sur les deux, les
mêmes initiales à l'intérieur...» Je ne sais pas si Françoise
sentait le mal qu'elle me faisait mais elle commença à ébaucher un
sourire qui ne quitta plus ses lèvres. «Comment, le même aigle? Vous
êtes folle. Sur celle qui n'a pas de rubis il y a bien un aigle, mais
sur l'autre c'est une espèce de tête d'homme qui est ciselée.» «Une
tête d'homme, où Monsieur a vu ça? Rien qu'avec mes lorgnons, j'ai
tout de suite vu que c'était une des ailes de l'aigle; que Monsieur
prenne sa loupe, il verra l'autre aile sur l'autre côté, la tête et
le bec au milieu. On voit chaque plume. Ah! c'est un beau! travail.»
L'anxieux besoin de savoir si Albertine m'avait menti me fit oublier que
j'aurais dû garder quelque dignité envers Françoise et lui refuser le
plaisir méchant qu'elle avait sinon à me torturer, du moins à nuire
à mon amie. Je haletais tandis que Françoise allait chercher ma loupe,
je la pris, je demandai à Françoise de me montrer l'aigle sur la bague
au rubis, elle n'eut pas de peine à me faire reconnaître les ailes,
stylisées de la même façon que dans l'autre bague, le relief de
chaque plume, la tête. Elle me fit remarquer aussi des inscriptions
semblables, auxquelles, il est vrai, d'autres étaient jointes dans la
bague au rubis. Et à l'intérieur des deux le chiffre d'Albertine.
«Mais cela m'étonne que Monsieur ait eu besoin de tout cela pour voir
que c'était la même bague, me dit Françoise. Même sans les regarder
de près on sent bien la même façon, la même manière de plisser
l'or, la même forme. Rien qu'à les apercevoir j'aurais juré qu'elles
venaient du même endroit. Ça se reconnaît comme la cuisine d'une
bonne cuisinière.» Et en effet, à sa curiosité de domestique
attisée par la haine et habituée à noter des détails avec une
effrayante précision, s'était joint, pour l'aider dans cette
expertise, ce goût qu'elle avait, ce même goût en effet qu'elle
montrait dans la cuisine et qu'avivait peut-être, comme je m'en étais
aperçu en partant pour Balbec dans sa manière de s'habiller, sa
coquetterie de femme qui a été jolie, qui a regardé les bijoux et les
toilettes des autres. Je me serais trompé de boîte de médicament et,
au lieu de prendre quelques cachets de véronal un jour où je sentais
que j'avais bu trop de tasses de thé, j'aurais pris autant de cachets
de caféine, que mon cœur n'eût pas pu battre plus violemment. Je
demandai à Françoise de sortir de la chambre. J'aurais voulu voir
Albertine immédiatement. À l'horreur de son mensonge, à la jalousie
pour l'inconnu, s'ajoutait la douleur qu'elle se fût laissé ainsi
faire des cadeaux. Je lui en faisais plus, il est vrai, mais une femme
que nous entretenons ne nous semble pas une femme entretenue tant que
nous ne savons pas qu'elle l'est par d'autres. Et pourtant puisque je
n'avais cessé de dépenser pour elle tant d'argent, je l'avais prise
malgré cette bassesse morale; cette bassesse je l'avais maintenue en
elle, je l'avais peut-être accrue, peut-être créée. Puis, comme nous
avons le don d'inventer des contes pour bercer notre douleur, comme nous
arrivons, quand nous mourons de faim, à nous persuader qu'un inconnu va
nous laisser une fortune de cent millions, j'imaginai Albertine dans mes
bras, m'expliquant d'un mot que c'était à cause de la ressemblance de
la fabrication qu'elle avait acheté l'autre bague, que c'était elle
qui y avait fait mettre ses initiales. Mais cette explication était
encore fragile, elle n'avait pas encore eu le temps d'enfoncer dans mon
esprit ses racines bienfaisantes, et ma douleur ne pouvait être si vite
apaisée. Et je songeais que tant d'hommes qui disent aux autres que
leur maîtresse est bien gentille, souffrent de pareilles tortures.
C'est ainsi qu'ils mentent aux autres et à eux-mêmes. Ils ne mentent
pas tout à fait; ils ont avec cette femme des heures vraiment douces;
mais songez à tout ce que cette gentillesse qu'elles ont pour eux
devant leurs amis et qui leur permet de se glorifier, et à tout ce que
cette gentillesse qu'elles ont seules avec leurs amants, et qui leur
permet de les bénir, recouvrent d'heures inconnues où l'amant a
souffert, douté, fait partout d'inutiles recherches pour savoir la
vérité! C'est à de telles souffrances qu'est liée la douceur
d'aimer, de s'enchanter des propos les plus insignifiants d'une femme,
qu'on sait insignifiants, mais qu'on parfume de son odeur. En ce moment,
je ne pouvais plus me délecter à respirer par le souvenir celle
d'Albertine. Atterré, les deux bagues à la main, je regardais cet
aigle impitoyable dont le bec me tenaillait le cœur, dont les ailes aux
plumes en relief avaient emporté la confiance que je gardais dans mon
amie, et sous les serres duquel mon esprit meurtri ne pouvait pas
échapper un instant aux questions posées sans cesse relativement à
cet inconnu dont l'aigle symbolisait sans doute le nom, sans pourtant me
le laisser lire, qu'elle avait aimé sans doute autrefois, et qu'elle
avait revu sans doute il n'y avait pas longtemps, puisque c'est le jour
si doux, si familial de la promenade ensemble au Bois que j'avais vu,
pour la première fois, la seconde bague, celle où l'aigle avait l'air
de tremper son bec dans la nappe de sang clair du rubis.

Du reste si, du matin au soir, je ne cessais de souffrir du départ
d'Albertine, cela ne signifiait pas que je ne pensais qu'à elle. D'une
part son charme ayant depuis longtemps gagné de proche en proche des
objets qui finissaient par en être très éloignés, mais n'étaient
pas moins électrisés par la même émotion qu'elle me donnait, si
quelque chose me faisait penser à Incarville ou aux Verdurin, ou à un
nouveau rôle de Léa, un flux de souffrance venait me frapper. D'autre
part moi-même, ce que j'appelais penser à Albertine, c'était penser
aux moyens de la faire revenir, de la rejoindre, de savoir ce qu'elle
faisait. De sorte que si pendant ces heures de martyre incessant, un
graphique avait pu représenter les images qui accompagnaient mes
souffrances, on eût aperçu celles de la gare d'Orsay, des billets de
banque offerts à Mme Bontemps, de Saint-Loup penché sur le pupitre
incliné d'un bureau de télégraphe où il remplissait une formule de
dépêche pour moi, jamais l'image d'Albertine. De même que dans tout
le cours de notre vie notre égoïsme voit tout le temps devant lui les
buts précieux pour notre moi, mais ne regarde jamais ce _Je_ lui-même
qui ne cesse de les considérer, de même le désir qui dirige nos actes
descend vers eux, mais ne remonte pas à soi, soit que, trop utilitaire,
il se précipite dans l'action et dédaigne la connaissance, soit que
nous recherchions l'avenir pour corriger les déceptions du présent,
soit que la paresse de l'esprit le pousse à glisser sur la pente aisée
de l'imagination, plutôt qu'à remonter la pente abrupte de
l'introspection. En réalité, dans ces heures de crise où nous
jouerions toute notre vie, au fur et à mesure que l'être dont elle
dépend révèle mieux l'immensité de la place qu'il occupe pour nous,
en ne laissant rien dans le monde qui ne soit bouleversé par lui,
proportionnellement l'image de cet être décroît jusqu'à ne plus
être perceptible. En toutes choses nous trouvons l'effet de sa
présence par l'émotion que nous ressentons; lui-même, la cause, nous
ne le trouvons nulle part. Je fus pendant ces jours-là si incapable de
me représenter Albertine que j'aurais presque pu croire que je ne
l'aimais pas, comme ma mère, dans les moments de désespoir où elle
fut incapable de se représenter jamais ma grand'mère (sauf une fois
dans la rencontre fortuite d'un rêve dont elle sentait tellement le
prix, quoique endormie, qu'elle s'efforçait avec ce qui lui restait de
forces dans le sommeil, de le faire durer), aurait pu s'accuser et
s'accusait en effet de ne pas regretter sa mère dont la mort la tuait,
mais dont les traits se dérobaient à son souvenir.

Pourquoi eussé-je cru qu'Albertine n'aimait pas les femmes? Parce
qu'elle avait dit, surtout les derniers temps, ne pas les aimer: mais
notre vie ne reposait-elle pas sur un perpétuel mensonge? Jamais elle
ne m'avait dit une fois: «Pourquoi est-ce que je ne peux pas sortir
librement, pourquoi demandez-vous aux autres ce que je fais?» Mais
c'était en effet une vie trop singulière pour qu'elle ne me l'eût pas
demandé si elle n'avait pas compris pourquoi. Et à mon silence sur les
causes de sa claustration, n'était-il pas compréhensible que
correspondît de sa part un même et constant silence sur ses
perpétuels désirs, ses souvenirs innombrables, ses innombrables
désirs et espérances? Françoise avait l'air de savoir que je mentais
quand je faisais allusion au prochain retour d'Albertine. Et sa croyance
semblait fondée sur un peu plus que sur cette vérité qui guidait
d'habitude notre domestique, que les maîtres n'aiment pas à être
humiliés vis-à-vis de leurs serviteurs et ne leur font connaître de
la réalité que ce qui ne s'écarte pas trop d'une fiction flatteuse,
propre à entretenir le respect. Cette fois-ci la croyance de Françoise
avait l'air fondée sur autre chose, comme si elle eût elle-même
éveillé, entretenu la méfiance dans l'esprit d'Albertine, surexcité
sa colère, bref l'eût poussée au point où elle aurait pu prédire
comme inévitable son départ. Si c'était vrai, ma version d'un
départ momentané, connu et approuvé par moi, n'avait pu rencontrer
qu'incrédulité chez Françoise. Mais l'idée qu'elle se faisait de la
nature intéressée d'Albertine, l'exaspération avec laquelle, dans sa
haine, elle grossissait le «profit» qu'Albertine était censée tirer
de moi, pouvaient dans une certaine mesure faire échec à sa certitude.
Aussi quand devant elle je faisais allusion, comme à une chose toute
naturelle, au retour prochain d'Albertine, Françoise regardait-elle ma
figure, pour voir si je n'inventais pas, de la même façon que, quand
le maître d'hôtel pour l'ennuyer lui lisait, en changeant les mots,
une nouvelle politique qu'elle hésitait à croire, par exemple la
fermeture des églises et la déportation des curés, même du bout de
la cuisine et sans pouvoir lire, elle fixait instinctivement et
avidement le journal, comme si elle eût pu voir si c'était vraiment
écrit.

Quand Françoise vit qu'après avoir écrit une longue lettre j'y
mettais l'adresse de Mme Bontemps, cet effroi jusque-là si vague
qu'Albertine revînt, grandit chez elle. Il se doubla d'une véritable
consternation quand un matin, elle dut me remettre dans mon courrier une
lettre sur l'enveloppe de laquelle elle avait reconnu l'écriture
d'Albertine. Elle se demandait si le départ d'Albertine n'avait pas
été une simple comédie, supposition qui la désolait doublement comme
assurant définitivement pour l'avenir la vie d'Albertine à la maison
et comme constituant pour moi, c'est-à-dire, en tant que j'étais le
maître de Françoise, pour elle-même, l'humiliation d'avoir été
joué par Albertine. Quelque impatience que j'eusse de lire la lettre de
celle-ci, je ne pus m'empêcher de considérer un instant les yeux de
Françoise d'où tous les espoirs s'étaient enfuis, en induisant de ce
présage l'imminence du retour d'Albertine, comme un amateur de sports
d'hiver conclut avec joie que les froids sont proches en voyant le
départ des hirondelles. Enfin Françoise partit, et quand je me fus
assuré qu'elle avait refermé la porte, j'ouvris sans bruit pour
n'avoir pas l'air anxieux, la lettre que voici:

«Mon ami, merci de toutes les bonnes choses que vous me dites, je suis
à vos ordres pour décommander la Rolls si vous croyez que j'y puisse
quelque chose, et je le crois. Vous n'avez qu'à m'écrire le nom de
votre intermédiaire. Vous vous laisseriez monter le cou par ces gens
qui ne cherchent qu'une chose, c'est à vendre, et que feriez-vous d'une
auto, vous qui ne sortez jamais? Je suis très touchée que vous ayez
gardé un bon souvenir de notre dernière promenade. Croyez que de mon
côté je n'oublierai pas cette promenade deux fois crépusculaire
(puisque la nuit venait et que nous allions nous quitter) et qu'elle ne
s'effacera de mon esprit qu'avec la nuit complète.»

Je sentis que cette dernière phrase n'était qu'une phrase et
qu'Albertine n'aurait pas pu garder, pour jusqu'à sa mort, un si doux
souvenir de cette promenade où elle n'avait certainement eu aucun
plaisir puisqu'elle était impatiente de me quitter. Mais j'admirai
aussi comme la cycliste, la golfeuse de Balbec, qui n'avait rien lu
qu'Esther avant de me connaître, était douée et combien j'avais eu
raison de trouver qu'elle s'était chez moi enrichie de qualités
nouvelles qui la faisaient différente et plus complète. Et ainsi, la
phrase que je lui avais dite à Balbec: «Je crois que mon amitié vous
serait précieuse, que je suis justement la personne qui pourrait vous
apporter ce qui vous manque»--je lui avais mis comme dédicace sur une
photographie: «avec la certitude d'être providentiel»--cette phrase,
que je disais sans y croire et uniquement pour lui faire trouver
bénéfice à me voir et passer sur l'ennui qu'elle y pouvait avoir,
cette phrase se trouvait, elle aussi, avoir été vraie. De même, en
somme, quand je lui avais dit que je ne voulais pas la voir par peur de
l'aimer, j'avais dit cela parce qu'au contraire je savais que dans la
fréquentation constante mon amour s'amortissait et que la séparation
l'exaltait, mais en réalité la fréquentation constante avait fait
naître un besoin d'elle infiniment plus fort que l'amour des premiers
temps de Balbec.

La lettre d'Albertine n'avançait en rien les choses. Elle ne me parlait
que d'écrire à l'intermédiaire. Il fallait sortir de cette situation,
brusquer les choses, et j'eus l'idée suivante. Je fis immédiatement
porter à Andrée une lettre où je lui disais qu'Albertine était chez
sa tante, que je me sentais bien seul, qu'elle me ferait un immense
plaisir en venant s'installer chez moi pour quelques jours et que, comme
je ne voulais faire aucune cachotterie, je la priais d'en avertir
Albertine. Et en même temps j'écrivis à Albertine comme si je n'avais
pas encore reçu sa lettre: «Mon amie, pardonnez-moi ce que vous
comprendrez si bien, je déteste tant les cachotteries que j'ai voulu
que vous fussiez avertie par elle et par moi. J'ai, à vous avoir eue si
doucement chez moi, pris la mauvaise habitude de ne pas être seul
Puisque nous avons décidé que vous ne reviendrez pas, j'ai pensé que
la personne qui vous remplacerait le mieux, parce que c'est celle qui me
changerait le moins, qui vous rappellerait le plus, c'était Andrée, et
je lui ai demandé de venir Pour que tout cela n'eût pas l'air trop
brusque, je ne lui ai parlé que de quelques jours, mais entre nous je
pense bien que cette fois-ci c'est une chose de toujours. Ne croyez vous
pas que j'aie raison. Vous savez que votre petit groupe de jeunes filles
de Balbec a toujours été la cellule sociale qui a exercé sur moi le
plus grand prestige, auquel j'ai été le plus heureux d'être un jour
agrégé. Sans doute c'est ce prestige qui se fait encore sentir.
Puisque la fatalité de nos caractères et la malchance de la vie a
voulu que ma petite Albertine ne pût pas être ma femme, je crois que
j'aurai tout de même une femme--moins charmante qu'elle, mais à qui
des conformités plus grandes de nature permettront peut-être d'être
plus heureuse avec moi--dans Andrée.» Mais après avoir fait partir
cette lettre, le soupçon me vint tout à coup que, quand Albertine
m'avait écrit: «J'aurais été trop heureuse de revenir si vous me
l'aviez écrit directement», elle ne me l'avait dit que parce que je ne
lui avais pas écrit directement et que, si je l'avais fait, elle ne
serait pas revenue tout de même, qu'elle serait contente de voir
Andrée chez moi, puis ma femme, pourvu qu'elle, Albertine, fût libre,
parce qu'elle pouvait maintenant, depuis déjà huit jours, détruisant
les précautions de chaque heure que j'avais prises pendant plus de six
mois à Paris, se livrer à ses vices et faire ce que minute par minute
j'avais empêché. Je me disais que probablement elle usait mal,
là-bas, de sa liberté, et sans doute cette idée que je formais me
semblait triste mais restait générale, ne me montrant rien de
particulier, et par le nombre indéfini des amantes possibles qu'elle me
faisait supposer, ne me laissait m'arrêter à aucune, entraînait mon
esprit dans une sorte de mouvement perpétuel non exempt de douleur,
mais d'une douleur qui par le défaut d'une image concrète était
supportable. Pourtant cette douleur cessa de le demeurer et devint
atroce quand Saint-Loup arriva. Avant de dire pourquoi les paroles qu'il
me dit me rendirent si malheureux, je dois relater un incident que je
place immédiatement avant sa visite et dont le souvenir me troubla
ensuite tellement qu'il affaiblit, sinon l'impression pénible que me
produisit ma conversation avec Saint-Loup, du moins la portée pratique
de cette conversation. Cet incident consiste en ceci. Brûlant
d'impatience de voir Saint-Loup, je l'attendais sur l'escalier (ce que
je n'aurais pu faire si ma mère avait été là, car c'est ce qu'elle
détestait le plus au monde après «parler par la fenêtre») quand
j'entendis les paroles suivantes: «Comment vous ne savez pas faire
renvoyer quelqu'un qui vous déplaît? Ce n'est pas difficile. Vous
n'avez par exemple qu'à cacher les choses qu'il faut qu'il apporte.
Alors, au moment où ses patrons sont pressés, l'appellent, il ne
trouve rien, il perd la tête. Ma tante vous dira, furieuse après lui:
«Mais qu'est-ce qu'il fait?» Quand il arrivera en retard tout le monde
sera en fureur et il n'aura pas ce qu'il faut. Au bout de quatre ou cinq
fois vous pouvez être sûr qu'il sera renvoyé, surtout si vous avez
soin de salir en cachette ce qu'il doit apporter de propre, et mille
autres trucs comme cela.» Je restais muet de stupéfaction car ces
paroles machiavéliques et cruelles étaient prononcées par la voix de
Saint-Loup. Or je l'avais toujours considéré comme un être si bon, si
pitoyable aux malheureux, que cela me faisait le même effet que s'il
avait récité un rôle de Satan: ce ne pouvait être en son nom qu'il
parlait. «Mais il faut bien que chacun gagne sa vie», dit son
interlocuteur que j'aperçus alors et qui était un des valets de pied
de la duchesse de Guermantes. «Qu'est-ce que ça vous fiche du moment
que vous serez bien? répondit méchamment Saint-Loup. Vous aurez en
plus le plaisir d'avoir un souffre-douleur. Vous pouvez très bien
renverser des encriers sur sa livrée au moment où il viendra servir un
grand dîner, enfin ne pas lui laisser une minute de repos jusqu'à ce
qu'il finisse par préférer s'en aller. Du reste, moi je pousserai à
la roue, je dirai à ma tante que j'admire votre patience de servir avec
un lourdaud pareil et aussi mal tenu». Je me montrai, Saint-Loup vint
à moi, mais ma confiance en lui était ébranlée depuis que je venais
de l'entendre tellement différent de ce que je connaissais. Et je me
demandai si quelqu'un qui était capable d'agir aussi cruellement envers
un malheureux, n'avait pas joué le rôle d'un traître vis-à-vis de
moi, dans sa mission auprès de Mme Bontemps. Cette réflexion servit
surtout à ne pas me faire considérer son insuccès comme une preuve
que je ne pouvais pas réussir, une fois qu'il m'eut quitté. Mais
pendant qu'il fut auprès de moi, c'était pourtant au Saint-Loup
d'autrefois et surtout à l'ami qui venait de quitter Mme Bontemps que
je pensais. Il me dit d'abord: «Tu trouves que j'aurais dû te
téléphoner davantage mais on disait toujours que tu n'étais pas
libre.» Mais où ma souffrance devint insupportable, ce fut quand il me
dit: «Pour commencer par où ma dernière dépêche t'a laissé, après
avoir passé par une espèce de hangar, j'entrai dans la maison et au
bout d'un long couloir on me fit entrer dans un salon.» À ces mots de
hangar, de couloir, de salon et avant même qu'ils eussent fini d'être
prononcés, mon cœur fut bouleversé avec plus de rapidité que par un
courant électrique, car la force qui fait le plus de fois le tour de la
terre en une seconde, ce n'est pas l'électricité, c'est la douleur.
Comme je les répétai, renouvelant le choc à plaisir, ces mots de
hangar, de couloir, de salon, quand Saint-Loup fut parti! Dans un hangar
on peut se coucher avec une amie. Et dans ce salon qui sait ce
qu'Albertine faisait quand sa tante n'était pas là. Et quoi? Je
m'étais donc représenté la maison où elle habitait comme ne pouvant
posséder ni hangar, ni salon. Non, je ne me l'étais pas représentée
du tout, sinon comme un lieu vague. J'avais souffert une première fois
quand s'était individualisé géographiquement le lieu où était
Albertine. Quand j'avais appris qu'au lieu d'être dans deux ou trois
endroits possibles, elle était en Touraine, ces mots de sa concierge
avaient marqué dans mon cœur comme sur une carte la place où il
fallait enfin souffrir. Mais une fois habitué à cette idée qu'elle
était dans une maison de Touraine, je n'avais pas vu la maison. Jamais
ne m'était venue à l'imagination cette affreuse idée de salon, de
hangar, de couloir, qui me semblaient face à moi sur la rétine de
Saint-Loup qui les avait vues, ces pièces dans lesquelles Albertine
allait, passait, vivait, ces pièces-là en particulier et non une
infinité de pièces possibles qui s'étaient détruites l'une l'autre.
Avec les mots de hangar, de couloir, de salon, ma folie m'apparut
d'avoir laissé Albertine huit jours dans ce lieu maudit dont
l'existence (et non la simple possibilité) venait de m'être
révélée. Hélas! quand Saint-Loup me dit aussi que dans ce salon il
avait entendu chanter à tue-tête d'une chambre voisine et que c'était
Albertine qui chantait, je compris avec désespoir que, débarrassée
enfin de moi, elle était heureuse! Elle avait reconquis sa liberté. Et
moi qui pensais qu'elle allait venir prendre la place d'Andrée. Ma
douleur se changea en colère contre Saint-Loup. «C'est tout ce que je
t'avais demandé d'éviter, qu'elle sût que tu venais.» «Si tu crois
que c'était facile! On m'avait assuré qu'elle n'était pas là. Oh! je
sais bien que tu n'es pas content de moi, je l'ai bien senti dans tes
dépêches. Mais tu n'es pas juste, j'ai fait ce que j'ai pu.» Lâchée
de nouveau, ayant quitté la cage d'où chez moi je restais des jours
entiers sans la faire venir dans ma chambre, Albertine avait repris pour
moi toute sa valeur, elle était redevenue celle que tout le monde
suivait, l'oiseau merveilleux des premiers jours. «Enfin
résumons-nous. Pour la question d'argent, je ne sais que te dire, j'ai
parlé à une femme qui m'a paru si délicate que je craignais de la
froisser. Or elle n'a pas fait ouf quand j'ai parlé de l'argent. Même,
un peu plus tard, elle m'a dit qu'elle était touchée de voir que nous
nous comprenions si bien. Pourtant tout ce qu'elle a dit ensuite était
si délicat, si élevé, qu'il me semblait impossible qu'elle eût dit
pour l'argent que je lui offrais: «Nous nous comprenons si bien», car
au fond j'agissais en mufle.» «Mais peut-être n'a-t-elle pas compris,
elle n'a peut-être pas entendu, tu aurais dû le lui répéter, car
c'est cela sûrement qui aurait fait tout réussir.» «Mais comment
veux-tu qu'elle n'ait pas entendu, je le lui ai dit comme je te parle
là, elle n'est ni sourde, ni folle.» «Et elle n'a fait aucune
réflexion?» «Aucune.» «Tu aurais dû lui redire une fois.»
«Comment voulais-tu que je le lui redise? Dès qu'en entrant j'ai vu
l'air qu'elle avait, je me suis dit que tu t'étais trompé, que tu me
faisais faire une immense gaffe, et c'était terriblement difficile de
lui offrir cet argent ainsi. Je l'ai fait pourtant pour t'obéir,
persuadé qu'elle allait me faire mettre dehors.» «Mais elle ne l'a
pas fait. Donc ou elle n'avait pas entendu, et il fallait recommencer,
ou vous pouviez continuer sur ce sujet.» «Tu dis: «Elle n'avait pas
entendu», parce que tu es ici, mais je te répète, si tu avais
assisté à notre conversation, il n'y avait aucun bruit, je l'ai dit
brutalement, il n'est pas possible qu'elle n'ait pas compris.» «Mais
enfin elle est bien persuadée que j'ai toujours voulu épouser sa
nièce?» «Non, ça, si tu veux mon avis, elle ne croyait pas que tu
eusses du tout l'intention d'épouser. Elle m'a dit que tu avais dit
toi-même à sa nièce que tu voulais la quitter. Je ne sais même pas
si maintenant elle est bien persuadée que tu veuilles épouser.» Ceci
me rassurait un peu en me montrant que j'étais moins humilié, donc
plus capable d'être encore aimé, plus libre de faire une démarche
décisive. Pourtant j'étais tourmenté. «Je suis ennuyé parce que je
vois que tu n'es pas content.» «Si, je suis touché, reconnaissant de
ta gentillesse, mais il me semble que tu aurais pu...» «J'ai fait de
mon mieux. Un autre n'eût pu faire davantage ni même autant. Essaye
d'un autre.» «Mais non, justement, si j'avais su, je ne t'aurais pas
envoyé, mais ta démarche avortée m'empêche d'en faire une autre.»
Je lui faisais des reproches: il avait cherché à me rendre service et
n'avait pas réussi. Saint-Loup en s'en allant avait croisé des jeunes
filles qui entraient. J'avais déjà fait souvent la supposition
qu'Albertine connaissait des jeunes filles dans le pays; mais c'était
la première fois que j'en ressentais la torture. Il faut vraiment
croire que la nature a donné à notre esprit de sécréter un
contre-poison naturel qui annihile les suppositions que nous faisons à
la fois sans trêve et sans danger. Mais rien ne m'immunisait contre ces
jeunes filles que Saint-Loup avait rencontrées. Tous ces détails,
n'était-ce pas justement ce que j'avais cherché à obtenir de chacun
sur Albertine, n'était-ce pas moi qui, pour les connaître plus
précisément, avais demandé à Saint-Loup, rappelé par son colonel,
de passer coûte que coûte chez moi, n'était-ce donc pas moi qui les
avais souhaités, moi, ou plutôt ma douleur affamée, avide de croître
et de se nourrir d'eux? Enfin Saint-Loup m'avait dit avoir eu la bonne
surprise de rencontrer tout près de là, seule figure de connaissance
et qui lui avait rappelé le passé, une ancienne amie de Rachel, une
jolie actrice qui villégiaturait dans le voisinage. Et le nom de cette
actrice suffit pour que je me dise: «C'est peut-être avec celle-là»;
cela suffisait pour que je visse, dans les bras mêmes d'une femme que je
ne connaissais pas, Albertine souriante et rouge de plaisir. Et au fond
pourquoi cela n'eût-il pas été? M'étais-je fait faute de penser à
des femmes depuis que je connaissais Albertine? Le soir où j'avais
été pour la première fois chez la princesse de Guermantes, quand
j'étais rentré, n'était-ce pas beaucoup moins en pensant à cette
dernière qu'à la jeune fille dont Saint-Loup m'avait parlé et qui
allait dans les maisons de passe et à la femme de chambre de Mme
Putbus? N'est-ce pas pour cette dernière que j'étais retourné à
Balbec, et plus récemment, avais bien eu envie d'aller à Venise?
pourquoi Albertine n'eût-elle pas eu envie d'aller en Touraine?
Seulement au fond, je m'en apercevais maintenant, je ne l'aurais pas
quittée, je ne serais pas allé à Venise. Même au fond de moi-même,
tout en me disant: «Je la quitterai bientôt», je savais que je ne la
quitterais plus, tout aussi bien que je savais que je ne me mettrais
plus à travailler, ni à vivre d'une façon hygiénique, ni à rien
faire de ce que chaque jour je me promettais pour le lendemain.
Seulement quoi que je crusse au fond, j'avais trouvé plus habile de la
laisser vivre sous la menace d'une perpétuelle séparation. Et sans
doute, grâce à ma détestable habileté, je l'avais trop bien
convaincue. En tout cas maintenant cela ne pouvait plus durer ainsi, je
ne pouvais pas la laisser en Touraine avec ces jeunes filles, avec cette
actrice, je ne pouvais supporter la pensée de cette vie qui
m'échappait. J'attendrais sa réponse à ma lettre: si elle faisait le
mal, hélas! un jour de plus ou de moins ne faisait rien (et peut-être
je me disais cela parce que, n'ayant plus l'habitude de me faire rendre
compte de chacune de ses minutes, dont une seule où elle eût été
libre m'eût jadis affolé, ma jalousie n'avait plus la même division
du temps). Mais aussitôt sa réponse reçue, si elle ne revenait pas,
j'irais la chercher; de gré ou de force je l'arracherais à ses amies.
D'ailleurs ne valait-il pas mieux que j'y allasse moi-même, maintenant
que j'avais découvert la méchanceté jusqu'ici insoupçonnée de moi,
de St-Loup; qui sait s'il n'avait pas organisé tout un complot pour me
séparer d'Albertine.

Et cependant comme j'aurais menti maintenant si je lui avais écrit,
comme je le lui disais à Paris, que je souhaitais qu'il ne lui arrivât
aucun accident. Ah! s'il lui en était arrivé un, ma vie, au lieu
d'être à jamais empoisonnée par cette jalousie incessante eût
aussitôt retrouvé sinon le bonheur, du moins le calme par la
suppression de la souffrance.

La suppression de la souffrance? Ai-je pu vraiment le croire, croire que
la mort ne fait que biffer ce qui existe et laisser le reste en état,
qu'elle enlève la douleur dans le cœur de celui pour qui l'existence
de l'autre n'est plus qu'une cause de douleurs, qu'elle enlève la
douleur et n'y met rien à la place. La suppression de la douleur!
Parcourant les faits divers des journaux, je regrettais de ne pas avoir
le courage de former le même souhait que Swann. Si Albertine avait pu
être victime d'un accident, vivante j'aurais eu un prétexte pour
courir auprès d'elle, morte j'aurais retrouvé, comme disait Swann, la
liberté de vivre. Je le croyais? Il l'avait cru, cet homme si fin et
qui croyait se bien connaître. Comme on sait peu ce qu'on a dans le
cœur. Comme, un peu plus tard, s'il avait été encore vivant, j'aurais
pu lui apprendre que son souhait, autant que criminel, était absurde,
que la mort de celle qu'il aimait ne l'eût délivré de rien.

Je laissai toute fierté vis-à-vis d'Albertine, je lui envoyai un
télégramme désespéré lui demandant de revenir à n'importe quelles
conditions, qu'elle ferait tout ce qu'elle voudrait, que je demandais
seulement à l'embrasser une minute trois fois par semaine avant qu'elle
se couche. Et elle eût dit une fois seulement, que j'eusse accepté une
fois. Elle ne revint jamais. Mon télégramme venait de partir que j'en
reçus un. Il était de Mme Bontemps. Le monde n'est pas créé une fois
pour toutes pour chacun de nous. Il s'y ajoute au cours de la vie des
choses que nous ne soupçonnions pas. Ah! ce ne fut pas la suppression
de la souffrance que produisirent en moi les deux premières lignes du
télégramme: «Mon pauvre ami, notre petite Albertine n'est plus,
pardonnez-moi de vous dire cette chose affreuse, vous qui l'aimiez tant.
Elle a été jetée par son cheval contre un arbre pendant une
promenade. Tous nos efforts n'ont pu la ranimer. Que ne suis-je morte à
sa place?» Non, pas la suppression de la souffrance, mais une
souffrance inconnue, celle d'apprendre qu'elle ne reviendrait pas. Mais
ne m'étais-je pas dit plusieurs fois qu'elle ne reviendrait peut-être
pas? Je me l'étais dit en effet, mais je m'apercevais maintenant que
pas un instant je ne l'avais cru. Comme j'avais besoin de sa présence,
de ses baisers pour supporter le mal que me faisaient mes soupçons,
j'avais pris depuis Balbec l'habitude d'être toujours avec elle. Même
quand elle était sortie, quand j'étais seul je l'embrassais encore.
J'avais continué depuis, qu'elle était en Touraine. J'avais moins
besoin de sa fidélité que de son retour. Et si ma raison pouvait
impunément le mettre quelquefois en doute, mon imagination ne cessait
pas un instant de me le représenter. Instinctivement je passai ma main
sur mon cou, sur mes lèvres qui se voyaient embrassés par elle depuis
qu'elle était partie et qui ne le seraient jamais plus, je passai ma
main sur eux, comme maman m'avait caressé à la mort de ma grand'mère
en me disant: «Mon pauvre petit, ta grand'mère qui t'aimait tant, ne
t'embrassera plus.» Toute ma vie à venir se trouvait arrachée de mon
cœur. Ma vie à venir? Je n'avais donc pas pensé quelquefois à la
vivre sans Albertine? Mais non! Depuis longtemps, je lui avais donc
voué toutes les minutes de ma vie jusqu'à ma mort? Mais bien sûr! Cet
avenir indissoluble d'elle je n'avais pas su l'apercevoir, mais
maintenant qu'il venait d'être descellé, je sentais la place qu'il
tenait dans mon cœur béant. Françoise qui ne savait encore rien,
entra dans ma chambre; d'un air furieux, je lui criai: «Qu'est-ce qu'il
y a?» Alors (il y a quelquefois des mots qui mettent une réalité
différente à la même place que celle qui est près de nous, ils nous
étourdissent tout autant qu'un vertige), elle me dit: «Monsieur n'a
pas besoin d'avoir l'air fâché. Il va être au contraire bien content.
Ce sont deux lettres de Mademoiselle Albertine.» Je sentis, après, que
j'avais dû avoir les yeux de quelqu'un dont l'esprit perd l'équilibre.
Je ne fus même pas heureux, ni incrédule. J'étais comme quelqu'un qui
voit la même place de sa chambre occupée par un canapé et par une
grotte: rien ne lui paraissant plus réel, il tombe par terre. Les deux
lettres d'Albertine avaient dû être écrites à quelques heures de
distance, peut-être en même temps, et peu de temps avant la promenade
où elle était morte. La première disait: «Mon ami, je vous remercie
de la preuve de confiance que vous me donnez en me disant votre
intention de faire venir Andrée chez vous. Je sais qu'elle acceptera
avec joie et je crois que ce sera très heureux pour elle. Douée comme
elle est, elle saura profiter de la compagnie d'un homme tel que vous et
de l'admirable influence que vous savez prendre sur un être. Je crois
que vous avez eu là une idée d'où peut naître autant de bien pour
elle que pour vous. Aussi, si elle faisait l'ombre d'une difficulté (ce
que je ne crois pas), télégraphiez-moi, je me charge d'agir sur
elle.» La seconde était datée d'un jour plus tard. En réalité elle
avait dû les écrire à peu d'instants l'une de l'autre, peut-être
ensemble, et antidater la première. Car tout le temps j'avais imaginé
dans l'absurde ses intentions qui n'avaient été que de revenir auprès
de moi et que quelqu'un de désintéressé dans la chose, un homme sans
imagination, le négociateur d'un traité de paix, le marchand qui
examine une transaction, eussent mieux jugées que moi. Elle ne
contenait que ces mots: «Serait-il trop tard pour que je revienne chez
vous? Si vous n'avez pas encore écrit à Andrée, consentiriez-vous à
me reprendre? Je m'inclinerai devant votre décision, je vous supplie de
ne pas tarder à me la faire connaître, vous pensez avec quelle
impatience je l'attends. Si c'était que je revienne, je prendrais le
train immédiatement. De tout cœur à vous, Albertine.»

Pour que la mort d'Albertine eût pu supprimer mes souffrances, il eût
fallu que le choc l'eût tuée non seulement en Touraine, mais en moi.
Jamais elle n'y avait été plus vivante. Pour entrer en nous, un être
a été obligé de prendre la forme, de se plier au cadre du temps; ne
nous apparaissant que par minutes successives, il n'a jamais pu nous
livrer de lui qu'un seul aspect à la fois, nous débiter de lui qu'une
seule photographie. Grande faiblesse sans doute pour un être de
consister en une simple collection de moments; grande force aussi; il
relève de la mémoire, et la mémoire d'un moment n'est pas instruite
de tout ce qui s'est passé depuis; ce moment qu'elle a enregistré dure
encore, vit encore et avec lui l'être qui s'y profilait. Et puis cet
émiettement ne fait pas seulement vivre la morte, il la multiplie. Pour
me consoler ce n'est pas une, ce sont d'innombrables Albertine que
j'aurais dû oublier. Quand j'étais arrivé à supporter le chagrin
d'avoir perdu celle-ci, c'était à recommencer avec une autre, avec
cent autres.

Alors ma vie fut entièrement changée. Ce qui en avait fait, et non à
cause d'Albertine, parallèlement à elle, quand j'étais seul, la
douceur, c'était justement à l'appel de moments identiques la
perpétuelle renaissance de moments anciens. Par le bruit de la pluie
m'était rendue l'odeur des lilas de Combray, par la mobilité du soleil
sur le balcon, les pigeons des Champs-Élysées, par l'assourdissement
des bruits dans la chaleur de la matinée, la fraîcheur des cerises, le
désir de la Bretagne ou de Venise par le bruit du vent et le retour de
Pâques. L'été venait, les jours étaient longs, il faisait chaud.
C'était le temps où de grand matin élèves et professeurs vont dans
les jardins publics préparer les derniers concours sous les arbres,
pour recueillir la seule goutte de fraîcheur que laisse tomber un ciel
moins enflammé que dans l'ardeur du jour, mais déjà aussi
stérilement pur. De ma chambre obscure, avec un pouvoir d'évocation
égal à celui d'autrefois, mais qui ne me donnait plus que de la
souffrance, je sentais que dehors, dans la pesanteur de l'air, le soleil
déclinant mettait sur la verticalité des maisons, des églises, un
fauve badigeon. Et si Françoise en revenant dérangeait sans le vouloir
les plis des grands rideaux, j'étouffais un cri à la déchirure que
venait de faire en moi ce rayon de soleil ancien qui m'avait fait
paraître belle la façade neuve de Bricqueville l'orgueilleuse, quand
Albertine m'avait dit: «Elle est restaurée.» Ne sachant comment
expliquer mon soupir à Françoise, je lui disais: «Ah! j'ai soif.»
Elle sortait, rentrait, mais je me détournais violemment, sous la
décharge douloureuse d'un des mille souvenirs invisibles qui à tout
moment éclataient autour de moi dans l'ombre: je venais de voir qu'elle
avait apporté du cidre et des cerises qu'un garçon de ferme nous avait
apportés dans la voiture, à Balbec, espèces sous lesquelles j'aurais
communié le plus parfaitement, jadis, avec l'arc-en-ciel des salles à
manger obscures par les jours brûlants. Alors je pensai pour la
première fois à la ferme des Écorres, et je me dis que certains jours
où Albertine me disait à Balbec ne pas être libre, être obligée de
sortir avec sa tante, elle était peut-être avec telle de ses amies
dans une ferme où elle savait que je n'avais pas mes habitudes, et que
pendant qu'à tout hasard je l'attendais à Marie-Antoinette où on
m'avait dit: «Nous ne l'avons pas vue aujourd'hui», elle usait avec
son amie des mêmes mots qu'avec moi quand nous sortions tous les deux:
«Il n'aura pas l'idée de nous chercher ici et comme cela nous ne
serons plus dérangées.» Je disais à Françoise de refermer les
rideaux pour ne plus voir ce rayon de soleil. Mais il continuait à
filtrer, aussi corrosif, dans ma mémoire. «Elle ne me plaît pas, elle
est restaurée, mais nous irons demain à Saint-Martin le Vêtu,
après-demain à...» Demain, après-demain, c'était un avenir de vie
commune, peut-être pour toujours qui commençait, mon cœur s'élança
vers lui, mais il n'était plus là, Albertine était morte.

Je demandai l'heure à Françoise. Six heures. Enfin Dieu merci allait
disparaître cette lourde chaleur dont autrefois je me plaignais avec
Albertine, et que nous aimions tant. La journée prenait fin. Mais
qu'est-ce que j'y gagnais? La fraîcheur du soir se levait, c'était le
coucher du soleil; dans ma mémoire au bout d'une route que nous
prenions ensemble pour rentrer, j'apercevais, plus loin que le dernier
village, comme une station distante, inaccessible pour le soir même où
nous nous arrêterions à Balbec, toujours ensemble. Ensemble alors,
maintenant il fallait s'arrêter court devant ce même abîme, elle
était morte. Ce n'était plus assez de fermer les rideaux, je tâchais
de boucher les yeux et les oreilles de ma mémoire, pour ne pas voir
cette bande orangée du couchant, pour ne pas entendre ces invisibles
oiseaux qui se répondaient d'un arbre à l'autre de chaque côté de
moi qu'embrassait alors si tendrement celle qui maintenant était morte.
Je tâchais d'éviter ces sensations que donnent l'humidité des
feuilles dans le soir, la montée et la descente des routes à dos
d'âne. Mais déjà ces sensations m'avaient ressaisi, ramené assez
loin du moment actuel afin qu'eût tout le recul, tout l'élan
nécessaire pour me frapper de nouveau, l'idée qu'Albertine était
morte. Ah! jamais je n'entrerais plus dans une forêt, je ne me
promènerais plus entre des arbres. Mais les grandes plaines me
seraient-elles moins cruelles? Que de fois j'avais traversé pour aller
chercher Albertine, que de fois j'avais repris au retour avec elle la
grande plaine de Cricqueville, tantôt par des temps brumeux où
l'inondation du brouillard nous donnait l'illusion d'être entourés
d'un lac immense, tantôt par des soirs limpides où le clair de lune,
dématérialisant la terre, la faisant paraître à deux pas céleste,
comme elle n'est, pendant le jour, que dans les lointains, enfermait les
champs, les bois avec le firmament auquel il les avait assimilés, dans
l'agate arborisée d'un seul azur.

Françoise devait être heureuse de la mort d'Albertine, et il faut lui
rendre la justice que par une sorte de convenance et de tact elle ne
simulait pas la tristesse. Mais les lois non écrites de son antique
code et sa tradition de paysanne médiévale qui pleure comme aux
chansons de gestes étaient plus anciennes que sa haine d'Albertine et
même d'Eulalie. Aussi une de ces fins d'après-midi-là, comme je ne
cachais pas assez rapidement ma souffrance, elle aperçut mes larmes,
servie par son instinct d'ancienne petite paysanne qui autrefois lui
faisait capturer et faire souffrir les animaux, n'éprouver que de la
gaîté à étrangler les poulets et à faire cuire vivants les homards
et, quand j'étais malade, à observer, comme les blessures qu'elle eût
infligées à une chouette, ma mauvaise mine, qu'elle annonçait ensuite
sur un ton funèbre et comme un présage de malheur. Mais son
«coutumier» de Combray ne lui permettait pas de prendre légèrement
les larmes, le chagrin, choses qu'elle jugeait aussi funestes que
d'ôter sa flanelle ou de manger à contre-cœur. «Oh! non, Monsieur,
il ne faut pas pleurer comme cela, cela vous ferait mal.» Et en voulant
arrêter mes larmes elle avait l'air aussi inquiet que si c'eût été
des flots de sang. Malheureusement je pris un air froid qui coupa court
aux effusions qu'elle espérait et qui du reste eussent peut-être été
sincères. Peut-être en était il pour elle d'Albertine comme d'Eulalie
et maintenant que mon amie ne pouvait plus tirer de moi aucun profit,
Françoise avait-elle cessé de la haïr. Elle tint à me montrer
pourtant qu'elle se rendait bien compte que je pleurais et que, suivant
seulement le funeste exemple des miens, je ne voulais pas «faire
voir». «Il ne faut pas pleurer, Monsieur», me dit-elle d'un ton cette
fois plus calme, et plutôt pour me montrer sa clairvoyance que pour me
témoigner sa pitié. Et elle ajouta: «Ça devait arriver, elle était
trop heureuse, la pauvre, elle n'a pas su connaître son bonheur.»

Que le jour est lent à mourir par ces soirs démesurés de l'été. Un
pâle fantôme de la maison d'en face continuait indéfiniment à
aquareller sur le ciel sa blancheur persistante. Enfin il faisait nuit
dans l'appartement, je me cognais aux meubles de l'antichambre, mais
dans la porte de l'escalier, au milieu du noir que je croyais total, la
partie vitrée était translucide et bleue, d'un bleu de fleur, d'un
bleu d'aile d'insecte, d'un bleu qui m'eût semblé beau si je n'avais
senti qu'il était un dernier reflet, coupant comme un acier, un coup
suprême que dans sa cruauté infatigable me portait encore le jour.
L'obscurité complète finissait pourtant par venir, mais alors il
suffisait d'une étoile vue à côté de l'arbre de la cour pour me
rappeler nos départs en voiture, après le dîner, pour les bois de
Chantepie, tapissés par le clair de lune. Et même dans les rues, il
m'arrivait d'isoler sur le dos d'un banc, de recueillir la pureté
naturelle d'un rayon de lune au milieu des lumières artificielles de
Paris,--de Paris sur lequel il faisait régner, en faisant rentrer un
instant, pour mon imagination, la ville dans la nature, avec le silence
infini des champs évoqués, le souvenir douloureux des promenades que
j'y avais faites avec Albertine. Ah! quand la nuit finirait-elle? Mais
à la première fraîcheur de l'aube je frissonnais, car celle-ci avait
ramené en moi la douceur de cet été, où, de Balbec à Incarville,
d'Incarville à Balbec, nous nous étions tant de fois reconduits l'un
l'autre jusqu'au petit jour. Je n'avais plus qu'un espoir pour
l'avenir--espoir bien plus déchirant qu'une crainte,--c'était
d'oublier Albertine. Je savais que je l'oublierais un jour, j'avais bien
oublié Gilberte, Mme de Guermantes, j'avais bien oublié ma
grand'mère. Et c'est notre plus juste et plus cruel châtiment de
l'oubli si total, paisible comme ceux des cimetières, par quoi nous
nous sommes détachés de ceux que nous n'aimons plus, que nous
entrevoyions ce même oubli comme inévitable à l'égard de ceux que
nous aimons encore. À vrai dire nous savons qu'il est un état non
douloureux, un état d'indifférence. Mais ne pouvant penser à la fois
à ce que j'étais et à ce que je serais, je pensais avec désespoir à
tout ce tégument de caresses, de baisers, de sommeils amis, dont il
faudrait bientôt me laisser dépouiller pour jamais. L'élan de ces
souvenirs si tendres venant se briser contre l'idée qu'Albertine était
morte, m'oppressait par l'entrechoc de flux si contrariés que je ne
pouvais rester immobile; je me levais, mais tout d'un coup je
m'arrêtais, terrassé; le même petit jour que je voyais, au moment où
je venais de quitter Albertine, encore radieux et chaud de ses baisers,
venait tirer au-dessus des rideaux sa lame maintenant sinistre, dont la
blancheur froide, implacable et compacte entrait, me donnant comme un
coup de couteau.

Bientôt les bruits de la rue allaient commencer, permettant de lire à
l'échelle qualitative de leurs sonorités, le degré de la chaleur sans
cesse accrue où ils retentiraient. Mais dans cette chaleur qui quelques
heures plus tard s'imbiberait de l'odeur des cerises, ce que je trouvais
(comme dans un remède que le remplacement d'une des parties composantes
par une autre suffît pour rendre, d'un euphorique et d'un excitatif
qu'il était, un déprimant), ce n'était plus le désir des femmes mais
l'angoisse du départ d'Albertine. D'ailleurs le souvenir de tous mes
désirs était aussi imprégné d'elle, et de souffrance, que le
souvenir des plaisirs. Cette Venise où j'avais cru que sa présence me
serait importune (sans doute parce que je sentais confusément qu'elle
m'y serait nécessaire), maintenant qu'Albertine n'était plus, j'aimais
mieux n'y pas aller. Albertine m'avait semblé un obstacle interposé
entre moi et toutes choses, parce qu'elle était pour moi leur contenant
et que c'est d'elle, comme d'un vase, que je pouvais les recevoir.
Maintenant que ce vase était détruit, je ne me sentais plus le courage
de les saisir; il n'y en avait plus une seule dont je ne me
détournasse, abattu, préférant n'y pas goûter. De sorte que ma
séparation d'avec elle n'ouvrait nullement pour moi le champ des
plaisirs possibles que j'avais cru m'être fermé par sa présence.
D'ailleurs l'obstacle que sa présence avait peut-être été en effet
pour moi à voyager, à jouir de la vie, m'avait seulement, comme il
arrive toujours, masqué les autres obstacles, qui reparaissaient
intacts maintenant que celui-là avait disparu. C'est de cette façon
qu'autrefois, quand quelque visite aimable m'empêchait de travailler,
si le lendemain je restais seul, je ne travaillais pas davantage. Qu'une
maladie, un duel, un cheval emporté, nous fassent voir la mort de
près, nous aurions joui richement de la vie, de la volupté, des pays
inconnus dont nous allons être privés. Et une fois le danger passé,
ce que nous retrouverons c'est la même vie morne où rien de tout cela
n'existait pour nous.

Sans doute ces nuits si courtes durent peu. L'hiver finirait par
revenir, où je n'aurais plus à craindre le souvenir des promenades
avec elle jusqu'à l'aube trop tôt levée. Mais les premières gelées
ne me rapporteraient-elles pas, conservées dans leur glace, le germe de
mes premiers désirs, quand à minuit je la faisais chercher, que le
temps me semblait si long jusqu'à son coup de sonnette, que je pourrais
maintenant attendre éternellement en vain? Ne me rapporteraient-elles
pas le germe de mes premières inquiétudes, quand deux fois je crus
qu'elle ne viendrait pas? Dans ce temps-là je ne la voyais que
rarement; mais même ces intervalles qu'il y avait alors entre ses
visites qui la faisaient surgir, au bout de plusieurs semaines, du sein
d'une vie inconnue que je n'essayais pas de posséder, assuraient
mon calme, en empêchant les velléités sans cesse interrompues
de ma jalousie, de se conglomérer, de faire bloc dans mon cœur.
Autant ils eussent pu être apaisants dans ce temps-là, autant,
rétrospectivement, ils étaient empreints de souffrance, depuis que ce
qu'elle avait pu faire d'inconnu pendant leur durée avait cessé de
m'être indifférent, et surtout maintenant qu'aucune visite d'elle ne
viendrait plus jamais; de sorte que ces soirs de janvier où elle venait
et qui par là m'avaient été si doux, me souffleraient maintenant dans
leur bise aigre une inquiétude que je ne connaissais pas alors, et me
rapporteraient, mais devenu pernicieux, le premier germe de mon amour.
Et en pensant que je verrais recommencer ce temps froid qui, depuis
Gilberte et mes jeux aux Champs-Élysées, m'avait toujours paru si
triste; quand je pensais que reviendraient des soirs pareils à ce soir
de neige où j'avais vainement, toute une partie de la nuit, attendu
Albertine, alors, comme un malade, se plaçant bien au point de vue du
corps, pour sa poitrine, moi, moralement, à ces moments-là, ce que je
redoutais encore le plus, pour mon chagrin, pour mon cœur, c'était le
retour des grands froids, et je me disais que ce qu'il y aurait de plus
dur à passer, ce serait peut-être l'hiver. Lié qu'il était à toutes
les saisons, pour que je perdisse le souvenir d'Albertine, il aurait
fallu que je les oubliasse toutes, quitte à recommencer à les
connaître, comme un vieillard frappé d'hémiplégie et qui rapprend à
lire; il aurait fallu que je renonçasse à tout l'univers. Seule, me
disais-je, une véritable mort de moi-même serait capable (mais elle
est impossible) de me consoler de la sienne. Je ne songeais pas que la
mort de soi-même n'est ni impossible, ni extraordinaire; elle se
consomme à notre insu, au besoin contre notre gré, chaque jour, et je
souffrirais de la répétition de toutes sortes de journées que non
seulement la nature, mais des circonstances factices, un ordre plus
conventionnel introduisent dans une saison. Bientôt reviendrait la date
où j'étais allé à Balbec l'autre été et où mon amour, qui
n'était pas encore inséparable de la jalousie et qui ne s'inquiétait
pas de ce qu'Albertine faisait toute la journée, devait subir tant
d'évolutions avant de devenir cet amour des derniers temps, si
particulier, que cette année finale, où avait commencé de changer et
où s'était terminée la destinée d'Albertine, m'apparaissait remplie,
diverse, vaste, comme un siècle. Puis ce serait le souvenir de jours
plus tardifs, mais dans des années antérieures, les dimanches de
mauvais temps, où pourtant tout le monde était sorti, dans le vide de
l'après-midi, où le bruit du vent et de la pluie m'eût invité jadis
à rester à faire le «philosophe sous les toits»; avec quelle
anxiété je verrais approcher l'heure où Albertine, si peu attendue,
était venue me voir, m'avait caressé pour la première fois,
s'interrompant pour Françoise, qui avait apporté la lampe, en ce temps
deux fois mort où c'était Albertine qui était curieuse de moi, où ma
tendresse pour elle pouvait légitimement avoir tant d'espérance. Même
à une saison plus avancée, ces soirs glorieux où les offices, les
pensionnats, entr'ouverts comme des chapelles, baignés d'une poussière
dorée, laissent la rue se couronner de ces demi-déesses qui causant
non loin de nous avec leurs pareilles, nous donnent la fièvre de
pénétrer dans leur existence mythologique, ne me rappelaient plus que
la tendresse d'Albertine, qui à côté de moi m'était un empêchement
à m'approcher d'elles.

D'ailleurs, au souvenir des heures, même purement naturelles,
s'ajouterait forcément le paysage moral qui en fait quelque chose
d'unique. Quand j'entendrais plus tard le cornet à bouquin du chevrier,
par un premier beau temps, presque italien, le même jour mélangerait
tour à tour à sa lumière l'anxiété de savoir Albertine au
Trocadéro, peut-être avec Léa et les deux jeunes filles, puis la
douceur familiale et domestique, presque commune, d'une épouse qui me
semblait alors embarrassante et que Françoise allait me ramener. Ce
message téléphonique de Françoise qui m'avait transmis l'hommage
obéissant d'Albertine revenant avec elle, j'avais cru qu'il
m'enorgueillissait. Je m'étais trompé. S'il m'avait enivré, c'est
parce qu'il m'avait fait sentir que celle que j'aimais était bien à
moi, ne vivait bien que pour moi, et même à distance, sans que j'eusse
besoin de m'occuper d'elle, me considérait comme son époux et son
maître, revenant sur un signe de moi. Et ainsi ce message
téléphonique avait été une parcelle de douceur, venant de loin,
émise de ce quartier du Trocadéro, où il se trouvait y avoir pour moi
des sources de bonheur dirigeant vers moi d'apaisantes molécules, des
baumes calmants me rendant enfin une si douce liberté d'esprit que je
n'avais plus eu, me livrant sans la restriction d'un seul souci à la
musique de Wagner--qu'à attendre l'arrivée certaine d'Albertine, sans
fièvre, avec un manque entier d'impatience où je n'avais pas su
reconnaître le bonheur. Et ce bonheur qu'elle revînt, qu'elle
m'obéît et m'appartînt, la cause en était dans l'amour, non dans
l'orgueil. Il m'eût été bien égal maintenant d'avoir à mes ordres
cinquante femmes revenant sur un signe de moi, non pas du Trocadéro,
mais des Indes. Mais ce jour-là, en sentant Albertine qui, tandis que
j'étais seul dans ma chambre à faire de la musique, venait docilement
vers moi, j'avais respiré, disséminée comme un poudroiement dans le
soleil, une de ces substances qui comme d'autres sont salutaires au
corps, font du bien à l'âme. Puis ç'avait été, une demi-heure
après, l'arrivée d'Albertine, puis la promenade avec Albertine
arrivée, promenade que j'avais crue ennuyeuse parce qu'elle était pour
moi accompagnée de certitude, mais, à cause de cette certitude même,
qui avait, à partir du moment où Françoise m'avait téléphoné
qu'elle la ramenait, coulé un calme d'or dans les heures qui avaient
suivi, en avait fait comme une deuxième journée bien différente de la
première, parce qu'elle avait un tout autre dessous moral, un dessous
moral qui en faisait une journée originale, qui venait s'ajouter à la
variété de celles que j'avais connues jusque-là, journée que je
n'eusse jamais pu imaginer--comme nous ne pourrions imaginer le repos
d'un jour d'été si de tels jours n'existaient pas dans la série de
ceux que nous avons vécus,--journée dont je ne pouvais pas dire
absolument que je me la rappelais, car à ce calme s'ajoutait maintenant
une souffrance que je n'avais pas ressentie alors. Mais bien plus tard,
quand je traversai peu à peu, en sens inverse, les temps par lesquels
j'avais passé avant d'aimer tant Albertine, quand mon cœur cicatrisé
put se séparer sans souffrance d'Albertine morte, alors je pus me
rappeler enfin sans souffrance ce jour où Albertine avait été faire
des courses avec Françoise au lieu de rester au Trocadéro; je me
rappelai avec plaisir ce jour comme appartenant à une saison morale que
je n'avais pas connue jusqu'alors; je me le rappelai enfin exactement
sans plus y ajouter de souffrance et au contraire comme on se rappelle
certains jours d'été qu'on a trouvés trop chauds quand on les a
vécus, et dont, après coup surtout, on extrait le titre sans alliage
d'or fin et d'indestructible azur.

De sorte que ces quelques années n'imposaient pas seulement au souvenir
d'Albertine, qui les rendait si douloureuses, la couleur successive, les
modalités différentes de leurs saisons ou de leurs heures, des fins
d'après-midi de juin aux soirs d'hiver, des clairs de lune sur la mer
à l'aube en rentrant à la maison, de la neige de Paris aux feuilles
mortes de Saint-Cloud, mais encore de l'idée particulière que je me
faisais successivement d'Albertine, de l'aspect physique sous lequel je
me la représentais à chacun de ces moments, de la fréquence plus ou
moins grande avec laquelle je la voyais cette saison-là, laquelle s'en
trouvait comme plus dispersée ou plus compacte, des anxiétés qu'elle
avait pu m'y causer par l'attente, du désir que j'avais à tel moment
pour elle, d'espoirs formés, puis perdus; tout cela modifiait le
caractère de ma tristesse rétrospective tout autant que les
impressions de lumière ou de parfums qui lui étaient associées et
complétait chacune des années solaires que j'avais vécues,--et qui,
rien qu'avec leurs printemps, leurs arbres, leurs brises, étaient
déjà si tristes à cause du souvenir inséparable d'elle--en la
doublant d'une sorte d'année sentimentale où les heures n'étaient pas
définies par la position du soleil, mais par l'attente d'un
rendez-vous, où la longueur des jours, où les progrès de la
température, étaient mesurés par l'essor de mes espérances, le
progrès de notre intimité, la transformation progressive de son
visage, les voyages qu'elle avait faits, la fréquence et le style des
lettres qu'elle m'avait adressées pendant une absence, sa
précipitation plus ou moins grande à me voir au retour. Et enfin, ces
changements de temps, ces jours différents, s'ils me rendaient chacun
une autre Albertine, ce n'était pas seulement par l'évocation des
moments semblables. Mais l'on se rappelle que toujours, avant même que
j'aimasse, chacune avait fait de moi un homme différent, ayant d'autres
désirs parce qu'il avait d'autres perceptions et qui, de n'avoir rêvé
que tempêtes et falaises la veille, si le jour indiscret du printemps
avait glissé une odeur de roses dans la clôture mal jointe de son
sommeil entrebâillé, s'éveillait en partance pour l'Italie. Même
dans mon amour l'état changeant de mon atmosphère morale, la pression
modifiée de mes croyances n'avaient-ils pas tel jour diminué la
visibilité de mon propre amour, ne l'avaient-ils pas tel jour
indéfiniment étendue, tel jour embellie jusqu'au sourire, tel jour
contractée jusqu'à l'orage? On n'est que par ce qu'on possède, on ne
possède que ce qui vous est réellement présent, et tant de nos
souvenirs, de nos humeurs, de nos idées partent faire des voyages loin
de nous-même, où nous les perdons de vue! Alors nous ne pouvons plus
les faire entrer en ligne de compte de ce total qui est notre être.
Mais ils ont des chemins secrets pour rentrer en nous. Et certains soirs
m'étant endormi sans presque plus regretter Albertine--on ne peut
regretter que ce qu'on se rappelle--au réveil je trouvais toute une
flotte de souvenirs qui étaient venus croiser en moi dans ma plus
claire conscience, et que je distinguais à merveille. Alors je pleurais
ce que je voyais si bien et qui, la veille, n'était pour moi que
néant. Puis brusquement, le nom d'Albertine, sa mort avaient changé de
sens; ses trahisons avaient soudain repris toute leur importance.

Comment m'avait-elle paru morte quand maintenant pour penser à elle je
n'avais à ma disposition que les mêmes images dont quand elle était
vivante je revoyais l'une ou l'autre: rapide et penchée sur la roue
mythologique de sa bicyclette, sanglée les jours de pluie sous la
tunique guerrière de caoutchouc qui faisait bomber ses seins, la tête
enturbannée et coiffée de serpents, elle semait la terreur dans les
rues de Balbec; les soirs où nous avions emporté du champagne dans les
bois de Chantepie, la voix provocante et changée, elle avait au visage
cette chaleur blême rougissant seulement aux pommettes que, la
distinguant mal dans l'obscurité de la voiture, j'approchais du clair
de lune pour la mieux voir et que j'essayais maintenant en vain de me
rappeler, de revoir dans une obscurité qui ne finirait plus. Petite
statuette dans la promenade vers l'île, calme figure grosse à gros
grains près du pianola, elle était ainsi tour à tour pluvieuse et
rapide, provocante et diaphane, immobile et souriante, ange de la
musique. Chacune était ainsi attachée à un moment, à la date duquel
je me trouvais replacé quand je la revoyais. Et les moments du passé
ne sont pas immobiles; ils gardent dans notre mémoire le mouvement qui
les entraînait vers l'avenir, vers un avenir devenu lui-même le
passé,--nous y entraînant nous-même. Jamais je n'avais caressé
l'Albertine encaoutchoutée des jours de pluie, je voulais lui demander
d'ôter cette armure, ce serait connaître avec elle l'amour des camps,
la fraternité du voyage. Mais ce n'était plus possible, elle était
morte. Jamais non plus, par peur de la dépraver, je n'avais fait
semblant de comprendre, les soirs où elle semblait m'offrir des
plaisirs que sans cela elle n'eût peut-être pas demandés à d'autres
et qui excitaient maintenant en moi un désir furieux. Je ne les aurais
pas éprouvés semblables auprès d'une autre, mais celle qui me les
aurait donnés, je pouvais courir le monde sans la rencontrer
puisque Albertine était morte. Il semblait que je dusse choisir entre
deux faits, décider quel était le vrai, tant celui de la mort
d'Albertine,--venu pour moi d'une réalité que je n'avais pas connue:
sa vie en Touraine,--était en contradiction avec toutes mes pensées
relatives à Albertine, mes désirs, mes regrets, mon attendrissement,
ma fureur, ma jalousie. Une telle richesse de souvenirs empruntés au
répertoire de sa vie, une telle profusion de sentiments évoquant,
impliquant sa vie, semblaient rendre incroyable qu'Albertine fût
morte.--Une telle profusion de sentiments, car ma mémoire, en
conservant ma tendresse, lui laissait toute sa variété. Ce n'était
pas Albertine seule qui n'était qu'une succession de moments, c'était
aussi moi-même. Mon amour pour elle n'avait pas été simple: à la
curiosité de l'inconnu s'était ajouté un désir sensuel et à un
sentiment d'une douceur presque familiale, tantôt l'indifférence,
tantôt une fureur jalouse. Je n'étais pas un seul homme, mais le
défilé heure par heure d'une armée compacte où il y avait selon le
moment des passionnés, des indifférents, des jaloux,--des jaloux dont
pas un n'était jaloux de la même femme. Et sans doute ce serait de là
qu'un jour viendrait la guérison que je ne souhaiterais pas. Dans une
foule, ces éléments peuvent, un par un, sans qu'on s'en aperçoive
être remplacés par d'autres, que d'autres encore éliminent ou
renforcent, si bien qu'à la fin un changement s'est accompli qui ne se
pourrait concevoir si l'on était un. La complexité de mon amour, de ma
personne, multipliait, diversifiait mes souffrances. Pourtant elles
pouvaient se ranger toujours sous les deux groupes dont l'alternative
avait fait toute la vie de mon amour pour Albertine, tour à tour livré
à la confiance et au soupçon jaloux.

Si j'avais peine à penser qu'Albertine si vivante en moi, (portant
comme je faisais le double harnais du présent et du passé), était
morte, peut-être était-il aussi contradictoire que ce soupçon de
fautes dont Albertine aujourd'hui dépouillée de la chair qui en avait
joui, de l'âme qui avait pu les désirer, n'était plus capable, ni
responsable, excitât en moi une telle souffrance, que j'aurais
seulement bénie, si j'avais pu y voir le gage de la réalité morale
d'une personne matériellement inexistante, au lieu du reflet destiné
à s'éteindre lui-même d'impressions qu'elle m'avait autrefois
causées. Une femme qui ne pouvait plus éprouver de plaisirs avec
d'autres n'aurait plus dû exciter ma jalousie, si seulement ma
tendresse avait pu se mettre à jour. Mais c'est ce qui était
impossible puisqu'elle ne pouvait trouver son objet, Albertine, que
dans des souvenirs où celle-ci était vivante. Puisque rien qu'en
pensant à elle, je la ressuscitais, ses trahisons ne pouvaient jamais
être celles d'une morte;--l'instant où elle les avait commises
devenant l'instant, actuel, non pas seulement pour Albertine, mais pour
celui de mes moi subitement évoqué, qui la contemplait. De sorte
qu'aucun anachronisme ne pouvait jamais séparer le couple indissoluble,
où, à chaque coupable nouvelle, s'appariait aussitôt un jaloux
lamentable et toujours contemporain. Je l'avais, les derniers mois,
tenue enfermée dans ma maison. Mais dans mon imagination maintenant,
Albertine était libre, elle usait mal de cette liberté, elle se
prostituait aux unes, aux autres. Jadis je songeais sans cesse à
l'avenir incertain qui était déployé devant nous, j'essayais d'y
lire. Et maintenant ce qui était en avant de moi, comme un double de
l'avenir--aussi préoccupant qu'un avenir puisqu'il était aussi
incertain, aussi difficile à déchiffrer, aussi mystérieux, plus cruel
encore parce que je n'avais pas comme pour l'avenir la possibilité ou
l'illusion d'agir sur lui et aussi parce qu'il se déroulait aussi loin
que ma vie elle-même, sans que ma compagne fût là pour calmer les
souffrances qu'il me causait,--ce n'était plus l'Avenir d'Albertine,
c'était son Passé. Son Passé? C'est mal dire puisque pour la jalousie
il n'est ni passé ni avenir et que ce qu'elle imagine est toujours le
présent.

Les changements de l'atmosphère en provoquent d'autres dans l'homme
intérieur, réveillent des moi oubliés, contrarient l'assoupissement
de l'habitude, redonnent de la force à tels souvenirs, à telles
souffrances. Combien plus encore pour moi si ce temps nouveau qu'il
faisait me rappelait celui par lequel Albertine, à Balbec, sous la
pluie menaçante, par exemple, était allée faire, Dieu sait pourquoi,
de grandes promenades, dans le maillot collant de son caoutchouc. Si
elle avait vécu, sans doute aujourd'hui, par ce temps si semblable,
partirait-elle faire en Touraine une excursion analogue. Puisqu'elle ne
le pouvait plus, je n'aurais pas dû souffrir de cette idée; mais comme
aux amputés, le moindre changement de temps renouvelait mes douleurs
dans le membre qui n'existait plus.

Tout d'un coup c'était un souvenir que je n'avais pas revu depuis bien
longtemps--car il était resté dissous dans la fluide et invisible
étendue de ma mémoire--qui se cristallisait. Ainsi il y avait
plusieurs années, comme on parlait de son peignoir de douche, Albertine
avait rougi. À cette époque-là je n'étais pas jaloux d'elle. Mais
depuis, j'avais voulu lui demander si elle pouvait se rappeler cette
conversation et me dire pourquoi elle avait rougi. Cela m'avait d'autant
plus préoccupé qu'on m'avait dit que les deux jeunes filles amies de
Léa allaient dans cet établissement balnéaire de l'hôtel et,
disait-on, pas seulement pour prendre des douches. Mais par peur de
fâcher Albertine ou attendant une époque meilleure, j'avais toujours
remis de lui en parler, puis je n'y avais plus pensé. Et tout d'un
coup, quelque temps après la mort d'Albertine, j'aperçus ce souvenir,
empreint de ce caractère à la fois irritant et solennel qu'ont les
énigmes laissées à jamais insolubles par la mort du seul être qui
eût pu les éclaircir. Ne pourrais-je pas du moins tâcher de savoir si
Albertine n'avait jamais rien fait de mal dans cet établissement de
douches. En envoyant quelqu'un à Balbec j'y arriverais peut-être. Elle
vivante, je n'eusse sans doute pu rien apprendre. Mais les langues se
délient étrangement et racontent facilement une faute quand on n'a
plus à craindre la rancune de la coupable. Comme la constitution de
l'imagination, restée rudimentaire, simpliste (n'ayant pas passé par
les innombrables transformations qui remédient aux modèles primitifs
des inventions humaines, à peine reconnaissables, qu'il s'agisse de
baromètre, de ballon, de téléphone, etc. dans leurs perfectionnements
ultérieurs) ne nous permet de voir que fort peu de choses à la fois,
le souvenir de rétablissement de douches occupait tout le champ de ma
vision intérieure.

Parfois je me heurtais dans les rues obscures du sommeil à un de ces
mauvais rêves, qui ne sont pas bien graves pour une première raison,
c'est que la tristesse qu'ils engendrent ne se prolonge guère qu'une
heure après le réveil, pareille à ces malaises que cause une manière
d'endormir artificielle. Pour une autre raison aussi, c'est qu'on ne les
rencontre que très rarement, à peine tous les deux ou trois ans.
Encore reste-t-il incertain qu'on les ait déjà rencontrés et qu'ils
n'aient pas plutôt cet aspect de ne pas être vus pour la première
fois que projette sur eux une illusion, une subdivision (car
dédoublement ne serait pas assez dire).

Sans doute puisque j'avais des doutes sur la vie, sur la mort
d'Albertine, j'aurais dû depuis bien longtemps me livrer à des
enquêtes, mais la même fatigue, la même lâcheté qui m'avaient fait
me soumettre à Albertine quand elle était là, m'empêchaient de rien
entreprendre depuis que je ne la voyais plus. Et pourtant de la
faiblesse traînée pendant des années, un éclair d'énergie surgit
parfois. Je me décidai à cette enquête au moins toute naturelle. On
eût dit qu'il n'y eût rien eu d'autre dans toute la vie d'Albertine.
Je me demandais qui je pourrais bien envoyer tenter une enquête sur
place, à Balbec. Aimé me parut bien choisi. Outre qu'il connaissait
admirablement les lieux, il appartenait à cette catégorie de gens du
peuple soucieux de leur intérêt, fidèles à ceux qu'ils servent,
indifférents à toute espèce de morale et dont--parce que, si nous les
payons bien, dans leur obéissance à notre volonté, ils suppriment
tout ce qui l'entraverait d'une manière ou de l'autre, se montrant
aussi incapables d'indiscrétion, de mollesse ou d'improbité que
dépourvus de scrupules,--nous disons: «Ce sont de braves gens.» En
ceux-là nous pouvons avoir une confiance absolue. Quand Aimé fut
parti, je pensai combien il eût mieux valu que ce qu'il allait essayer
d'apprendre là-bas, je pusse le demander maintenant à Albertine
elle-même. Et aussitôt l'idée de cette question que j'aurais voulu,
qu'il me semblait que j'allais lui poser, ayant amené Albertine à mon
côté,--non grâce à un effort de résurrection mais comme par le
hasard d'une de ces rencontres qui, comme cela se passe dans les
photographies qui ne sont pas «posées», dans les instantanés,
laissent toujours la personne plus vivante,--en même temps que
j'imaginais notre conversation, j'en sentais l'impossibilité; je venais
d'aborder par une nouvelle face cette idée qu'Albertine était morte,
Albertine qui m'inspirait cette tendresse qu'on a pour les absentes dont
la vue ne vient pas rectifier l'image embellie, inspirant aussi la
tristesse que cette absence fût éternelle et que la pauvre petite fût
privée à jamais de la douceur de la vie. Et aussitôt par un brusque
déplacement, de la torture de la jalousie je passais au désespoir de
la séparation.

Ce qui remplissait mon cœur maintenant était, au lieu de haineux
soupçons, le souvenir attendri des heures de tendresse confiante
passées avec la sœur que la mort m'avait réellement fait perdre,
puisque mon chagrin se rapportait, non à ce qu'Albertine avait été
pour moi, mais à ce que mon cœur désireux de participer aux émotions
les plus générales de l'amour m'avait peu à peu persuadé qu'elle
était; alors je me rendais compte que cette vie qui m'avait tant
ennuyé,--du moins je le croyais,--avait été au contraire délicieuse;
aux moindres moments passés à parler avec elle de choses même
insignifiantes, je sentais maintenant qu'était ajoutée, amalgamée une
volupté qui alors n'avait--il est vrai--pas été perçue par moi, mais
qui était déjà cause que ces moments-là je les avais toujours si
persévéramment recherchés à l'exclusion de tout le reste; les
moindres incidents que je me rappelais, un mouvement qu'elle avait fait
en voiture auprès de moi, ou pour s'asseoir en face de moi dans sa
chambre, propageaient dans mon âme un remous de douceur et de tristesse
qui de proche en proche la gagnait tout entière.

Cette chambre où nous dînions ne m'avait jamais paru jolie, je disais
seulement qu'elle l'était à Albertine pour que mon amie fût contente
d'y vivre. Maintenant les rideaux, les sièges, les livres avaient
cessé de m'être indifférents. L'art n'est pas seul à mettre du
charme et du mystère dans les choses les plus insignifiantes; ce même
pouvoir de les mettre en rapport intime avec nous est dévolu aussi à
la douleur. Au moment même je n'avais prêté aucune attention à ce
dîner que nous avions fait ensemble au retour du bois, avant que
j'allasse chez les Verdurin, et vers la beauté, la grave douceur duquel
je tournais maintenant des yeux pleins de larmes. Une impression de
l'amour est hors de proportion avec les autres impressions de la vie,
mais ce n'est pas perdue au milieu d'elles qu'on peut s'en rendre
compte. Ce n'est pas d'en bas, dans le tumulte de la rue et la cohue des
maisons avoisinantes, c'est quand on s'est éloigné que des pentes d'un
coteau voisin, à une distance où toute la ville a disparu, ou ne forme
plus au ras de terre qu'un amas confus, qu'on peut dans le recueillement
de la solitude et du soir, évaluer, unique, persistante et pure, la
hauteur d'une cathédrale. Je tâchais d'embrasser l'image d'Albertine
à travers mes larmes en pensant à toutes les choses sérieuses et
justes qu'elle avait dites ce soir-là.

Un matin je crus voir la forme oblongue d'une colline dans le
brouillard, sentir la chaleur d'une tasse de chocolat, pendant que
m'étreignait horriblement le cœur ce souvenir de l'après-midi où
Albertine était venue me voir et où je l'avais embrassée pour la
première fois: c'est que je venais d'entendre le hoquet du calorifère
à eau qu'on venait de rallumer. Et je jetai avec colère une invitation
que Françoise apporta de Mme Verdurin; combien l'impression que j'avais
eue en allant dîner pour la première fois à la Raspelière, que la
mort ne frappe pas tous les êtres au même âge, s'imposait à moi avec
plus de force maintenant qu'Albertine était morte, si jeune, et que
Brichot continuait à dîner chez Mme Verdurin qui recevait toujours et
recevrait peut-être pendant beaucoup d'années encore. Aussitôt ce nom
de Brichot me rappela la fin de cette même soirée où il m'avait
reconduit, où j'avais vu d'en bas la lumière de la lampe d'Albertine.
J'y avais déjà repensé d'autres fois, mais je n'avais pas abordé le
souvenir par le même côté. Alors en pensant au vide que je trouverais
maintenant en rentrant chez moi, que je ne verrais plus d'en bas la
chambre d'Albertine d'où la lumière s'était éteinte à jamais, je
compris combien ce soir où en quittant Brichot, j'avais cru éprouver
de l'ennui, du regret de ne pas pouvoir aller me promener et faire
l'amour ailleurs, je compris combien je m'étais trompé et que c'était
seulement parce que le trésor dont les reflets venaient d'en haut
jusqu'à moi, je m'en croyais la possession entièrement assurée, que
j'avais négligé d'en calculer la valeur, ce qui faisait qu'il me
paraissait forcément inférieur à des plaisirs, si petits qu'ils
fussent, mais que, cherchant à les imaginer, j'évaluais. Je compris
combien cette lumière qui me semblait venir d'une prison contenait pour
moi de plénitude, de vie et de douceur, et qui n'était que la
réalisation de ce qui m'avait un instant enivré, puis paru à jamais
impossible: je comprenais que cette vie que j'avais menée à Paris dans
un chez moi qui était son chez elle, c'était justement la réalisation
de cette paix profonde que j'avais rêvée le soir où Albertine avait
couché sous le même toit que moi, à Balbec. La conversation que
j'avais eue avec Albertine en rentrant du Bois avant cette dernière
soirée Verdurin, je ne me fusse pas consolé qu'elle n'eût pas eu
lieu, cette conversation qui avait un peu mêlé Albertine à la vie de
mon intelligence et en certaines parcelles nous avait faits identiques
l'un à l'autre. Car sans doute son intelligence, sa gentillesse pour
moi si j'y revenais avec attendrissement ce n'est pas qu'elles eussent
été plus grandes que celles d'autres personnes que j'avais connues.
Madame de Cambremer ne m'avait-elle pas dit à Balbec: «Comment! vous
pourriez passer vos journées avec Elstir qui est un homme de génie et
vous les passez avec votre cousine!» L'intelligence d'Albertine me
plaisait parce que, par association, elle éveillait en moi ce que
j'appelais sa douceur comme nous appelons douceur d'un fruit une
certaine sensation qui n'est que dans notre palais. Et de fait, quand je
pensais à l'intelligence d'Albertine, mes lèvres s'avançaient
instinctivement et goûtaient un souvenir dont j'aimais mieux que la
réalité me fût extérieure et consistât dans la supériorité
objective d'un être. Il reste certain que j'avais connu des personnes
d'intelligence plus grande. Mais l'infini de l'amour, ou son égoïsme,
fait que les êtres que nous aimons sont ceux dont la physionomie
intellectuelle et morale est pour nous le moins objectivement définie,
nous les retouchons sans cesse au gré de nos désirs et de nos
craintes, nous ne les séparons pas de nous, ils ne sont qu'un lieu
immense et vague où s'extériorisent nos tendresses. Nous n'avons pas
de notre propre corps, où affluent perpétuellement tant de malaises et
de plaisirs, une silhouette aussi nette que celle d'un arbre ou d'une
maison, ou d'un passant. Et ç'avait peut-être été mon tort de ne pas
chercher davantage à connaître Albertine en elle-même. De même qu'au
point de vue de son charme, je n'avais longtemps considéré que les
positions différentes qu'elle occupait dans mon souvenir dans le plan
des années, et que j'avais été surpris de voir qu'elle s'était
spontanément enrichie de modifications qui ne tenaient pas qu'à la
différence des perspectives, de même j'aurais dû chercher à
comprendre son caractère comme celui d'une personne quelconque et
peut-être m'expliquant alors pourquoi elle s'obstinait à me cacher son
secret, j'aurais évité de prolonger, entre nous, avec cet acharnement
étrange ce conflit qui avait amené la mort d'Albertine. Et j'avais
alors avec une grande pitié d'elle, la honte de lui survivre. Il me
semblait en effet, dans les heures où je souffrais le moins, que je
bénéficiais en quelque sorte de sa mort, car une femme est d'une plus
grande utilité pour notre vie si elle y est, au lieu d'un élément de
bonheur, un instrument de chagrin, et il n'y en a pas une seule dont la
possession soit aussi précieuse que celle des vérités qu'elle nous
découvre en nous faisant souffrir. Dans ces moments-là, rapprochant la
mort de ma grand'mère et celle d'Albertine, il me semblait que ma vie
était souillée d'un double assassinat que seule la lâcheté du monde
pouvait me pardonner. J'avais rêvé d'être compris d'Albertine, de ne
pas être méconnu par elle, croyant que c'était pour le grand bonheur
d'être compris, de ne pas être méconnu, alors que tant d'autres
eussent mieux pu le faire. On désire être compris, parce qu'on
désire être aimé, et on désire être aimé parce qu'on aime. La
compréhension des autres est indifférente et leur amour importun. Ma
joie d'avoir possédé un peu de l'intelligence d'Albertine et de son
cœur ne venait pas de leur valeur intrinsèque, mais de ce que cette
possession était un degré de plus dans la possession totale
d'Albertine, possession qui avait été mon but et ma chimère, depuis
le premier jour où je l'avais vue. Quand nous parlons de la
«gentillesse» d'une femme nous ne faisons peut-être que projeter hors
de nous le plaisir que nous éprouvons à la voir, comme les enfants
quand ils disent «Mon cher petit lit, mon cher petit oreiller, mes
chères petites aubépines». Ce qui explique par ailleurs que les
hommes ne disent jamais d'une femme qui ne les trompe pas: «Elle est si
gentille» et le disent si souvent d'une femme par qui ils sont
trompés. Mme de Cambremer trouvait avec raison que le charme spirituel
d'Elstir était plus grand. Mais nous ne pouvons pas juger de la même
façon celui d'une personne qui est, comme toutes les autres,
extérieure à nous, peinte à l'horizon de notre pensée, et celui
d'une personne qui par suite d'une erreur de localisation consécutive
à certains accidents mais tenace, s'est logée dans notre propre corps
au point que de nous demander rétrospectivement si elle n'a pas
regardé une femme un certain jour dans le couloir d'un petit chemin de
fer maritime nous fait éprouver les mêmes souffrances qu'un chirurgien
qui chercherait une balle dans notre cœur. Un simple croissant, mais
que nous mangeons, nous fait éprouver plus de plaisir que tous les
ortolans, lapereaux et bartavelles qui furent servis à Louis XV et la
pointe de l'herbe qui à quelques centimètres frémit devant notre
œil, tandis que nous sommes couchés sur la montagne, peut nous cacher
la vertigineuse aiguille d'un sommet, si celui-ci est distant de
plusieurs lieues.

D'ailleurs notre tort n'est pas de priser l'intelligence, la gentillesse
d'une femme que nous aimons, si petites que soient celles-ci. Notre tort
est de rester indifférent à la gentillesse, à l'intelligence des
autres. Le mensonge ne recommence à nous causer l'indignation, et la
bonté la reconnaissance qu'ils devraient toujours exciter en nous, que
s'ils viennent d'une femme que nous aimons et le désir physique a ce
merveilleux pouvoir de rendre son prix à l'intelligence et des bases
solides à la vie morale. Jamais je ne retrouverais cette chose divine,
un être avec qui je pusse causer de tout, à qui je pusse me confier.
Me confier? Mais d'autres êtres ne me montraient-ils pas plus de
confiance qu'Albertine? Avec d'autres n'avais-je pas des causeries plus
étendues? C'est que la confiance, la conversation, choses médiocres,
qu'importe qu'elles soient plus ou moins imparfaites, si s'y mêle
seulement l'amour, qui seul est divin. Je revoyais Albertine s'asseyant
à son pianola, rose sous ses cheveux noirs, je sentais, sur mes lèvres
qu'elle essayait d'écarter, sa langue, sa langue maternelle,
incomestible, nourricière et sainte dont la flamme et la rosée
secrètes faisaient que même quand Albertine la faisait glisser à la
surface de mon cou, de mon ventre, ces caresses superficielles mais en
quelque sorte faites par l'intérieur de sa chair, extériorisé comme
une étoffe qui montrerait sa doublure, prenaient même dans les
attouchements les plus externes, comme la mystérieuse douceur d'une
pénétration.

Tous ces instants si doux que rien ne me rendrait jamais, je ne peux
même pas dire que ce que me faisait éprouver leur perte fût du
désespoir. Pour être désespérée, cette vie qui ne pourra plus être
que malheureuse, il faut encore y tenir. J'étais désespéré à Balbec
quand j'avais vu se lever le jour et que j'avais compris que plus un
seul ne pourrait être heureux pour moi. J'étais resté aussi égoïste
depuis lors, mais le moi auquel j'étais attaché maintenant, le moi qui
constituait ces vives réserves qui mettait en jeu l'instinct de
conservation, ce moi n'était plus dans la vie; quand je pensais à mes
forces, à ma puissance vitale, à ce que j'avais de meilleur, je
pensais à certain trésor que j'avais possédé (que j'avais été seul
à posséder puisque les autres ne pouvaient connaître exactement le
sentiment, caché en moi, qu'il m'avait inspiré) et que personne ne
pouvait plus m'enlever puisque je ne le possédais plus.

Et à vrai dire, je ne l'avais jamais possédé que parce que j'avais
voulu me figurer que je le possédais. Je n'avais pas commis seulement
l'imprudence en regardant Albertine et en la logeant dans mon cœur de
la faire vivre au-dedans de moi, ni cette autre imprudence de mêler un
amour familial au plaisir des sens. J'avais voulu aussi me persuader que
nos rapports étaient l'amour, que nous pratiquions mutuellement les
rapports appelés amour, parce qu'elle me rendait docilement les baisers
que je lui donnais, et pour avoir pris l'habitude de le croire, je
n'avais pas perdu seulement une femme que j'aimais mais une femme qui
m'aimait, ma sœur, mon enfant, ma tendre maîtresse. Et en somme,
j'avais eu un bonheur et un malheur que Swann n'avait pas connus, car
justement tout le temps qu'il avait aimé Odette et en avait été si
jaloux, il l'avait à peine vue, pouvant si difficilement, à certains
jours où elle le décommandait au dernier moment, aller chez elle. Mais
après il l'avait eue à lui, devenue sa femme, et jusqu'à ce qu'il
mourût. Moi au contraire tandis que j'étais si jaloux d'Albertine,
plus heureux que Swann, je l'avais eue chez moi. J'avais réalisé en
vérité ce que Swann avait rêvé si souvent et qu'il n'avait réalisé
matériellement que quand cela lui était indifférent. Mais enfin
Albertine, je ne l'avais pas gardée comme il avait gardé Odette. Elle
s'était enfuie, elle était morte. Car jamais rien ne se répète
exactement et les existences les plus analogues et que, grâce à la
parenté des caractères et à la similitude des circonstances, on peut
choisir pour les présenter comme symétriques l'une à l'autre restent
en bien des points opposées.

En perdant la vie je n'aurais pas perdu grand chose; je n'aurais plus
perdu qu'une forme vide, le cadre vide d'un chef-d'œuvre. Indifférent
à ce que je pouvais désormais y faire entrer, mais heureux et fier de
penser à ce qu'il avait contenu, je m'appuyais au souvenir de ces
heures si douces et ce soutien moral me communiquait un bien-être que
l'approche même de la mort n'aurait pas rompu.

Comme elle accourait vite me voir à Balbec quand je la faisais
chercher, se retardant seulement à verser de l'odeur dans ses cheveux
pour me plaire. Ces images de Balbec et de Paris que j'aimais ainsi à
revoir c'étaient les pages encore si récentes, et si vite tournées,
de sa courte vie. Tout cela qui n'était pour moi que souvenir avait
été pour elle action, action précipitée comme celle d'une tragédie
vers une mort rapide. Les êtres ont un développement en nous, mais un
autre hors de nous (je l'avais bien senti dans ces soirs où je
remarquais en Albertine un enrichissement de qualités qui ne tenait pas
qu'à ma mémoire) et qui ne laissent pas d'avoir des réactions l'un
sur l'autre. J'avais eu beau, en cherchant à connaître Albertine, puis
à la posséder tout entière, n'obéir qu'au besoin de réduire par
l'expérience à des éléments mesquinement semblables à ceux de notre
moi le mystère de tout être, je ne l'avais pu sans influer à mon tour
sur la vie d'Albertine. Peut-être ma fortune, les perspectives d'un
brillant mariage l'avaient attirée, ma jalousie l'avait retenue, sa
bonté ou son intelligence, ou le sentiment de sa culpabilité, ou les
adresses de sa ruse, lui avaient fait accepter, et m'avaient amené à
rendre de plus en plus dure une captivité forgée simplement par le
développement interne de mon travail mental, mais qui n'en avait pas
moins eu sur la vie d'Albertine des contre-coups, destinés eux-mêmes
à poser, par choc en retour, des problèmes nouveaux et de plus en plus
douloureux à ma psychologie, puisque de ma prison elle s'était
évadée, pour aller se tuer sur un cheval que sans moi elle n'eût pas
possédé, en me laissant, même morte, des soupçons dont la
vérification, si elle devait venir, me serait peut-être plus cruelle
que la découverte à Balbec qu'Albertine avait connu Mlle Vinteuil,
puisque Albertine ne serait plus là pour m'apaiser. Si bien que cette
longue plainte de l'âme qui croit vivre enfermée en elle-même n'est
un monologue qu'en apparence, puisque les échos de la réalité la font
dévier et que telle vie est comme un essai de psychologie subjective
spontanément poursuivi, mais qui fournit à quelque distance son
«action» au roman purement réaliste d'une autre réalité, d'une
autre existence, dont à leur tour les péripéties viennent infléchir
la courbe et changer la direction de l'essai psychologique. Comme
l'engrenage avait été serré, comme l'évolution de notre amour avait
été rapide et, malgré quelques retardements, interruptions et
hésitations du début, comme dans certaines nouvelles de Balzac ou
quelques ballades de Schumann, le dénouement précipité! C'est dans le
cours de cette dernière année, longue pour moi comme un siècle, tant
Albertine avait changé de positions par rapport à ma pensée depuis
Balbec jusqu'à son départ de Paris, et aussi indépendamment de moi et
souvent à mon insu, changé en elle-même, qu'il fallait placer toute
cette bonne vie de tendresse qui avait si peu duré et qui pourtant
m'apparaissait avec une plénitude, presque une immensité, à jamais
impossible et pourtant qui m'était indispensable. Indispensable sans
avoir peut-être été en soi et tout d'abord quelque chose de
nécessaire, puisque je n'aurais pas connu Albertine si je n'avais pas
lu dans un traité d'archéologie la description de l'église de Balbec,
si Swann, en me disant que cette église était presque persane, n'avait
pas orienté mes désirs vers le normand byzantin, si une société de
Palaces, en construisant à Balbec un hôtel hygiénique et confortable,
n'avait pas décidé mes parents à exaucer mon souhait et à m'envoyer
à Balbec. Certes, en ce Balbec depuis si longtemps désiré, je n'avais
pas trouvé l'église persane que je rêvais ni les brouillards
éternels. Le beau train d'une heure trente-cinq lui-même n'avait pas
répondu à ce que je m'en figurais. Mais en échange de ce que
l'imagination laisse attendre et que nous nous donnons inutilement tant
de peine pour essayer de découvrir, la vie nous donne quelque chose que
nous étions bien loin d'imaginer. Qui m'eût dit à Combray, quand
j'attendais le bonsoir de ma mère avec tant de tristesse, que ces
anxiétés guériraient, puis renaîtraient un jour, non pour ma mère,
mais pour une jeune fille qui ne serait d'abord, sur l'horizon de la
mer, qu'une fleur que mes yeux seraient chaque jour sollicités de venir
regarder, mais une fleur pensante et dans l'esprit de qui je
souhaiterais si puérilement de tenir une grande place, que je
souffrirais qu'elle ignorât que je connaissais Mme de Villeparisis.
Oui, c'est le bonsoir, le baiser d'une telle étrangère pour lequel, au
bout de quelques années, je devais souffrir autant qu'enfant quand ma
mère ne devait pas venir me voir. Or cette Albertine si nécessaire, de
l'amour de qui mon âme était maintenant presque uniquement composée,
si Swann ne m'avait pas parlé de Balbec, je ne l'aurais jamais connue.
Sa vie eût peut-être été plus longue, la mienne aurait été
dépourvue de ce qui en faisait maintenant le martyre. Et aussi il me
semblait que, par ma tendresse uniquement égoïste, j'avais laissé
mourir Albertine comme j'avais assassiné ma grand'mère. Même plus
tard, même l'ayant déjà connue à Balbec, j'aurais pu ne pas l'aimer
comme je fis ensuite. Quand je renonçai à Gilberte et savais que je
pourrais aimer un jour une autre femme, j'osais à peine avoir un doute
si en tous cas pour le passé je n'eusse pu aimer que Gilberte. Or pour
Albertine je n'avais même plus de doute, j'étais sûr que ç'aurait pu
ne pas être elle que j'eusse aimée, que c'eût pu être une autre. Il
eût suffi pour cela que Mlle de Stermaria, le soir où je devais dîner
avec elle dans l'île du Bois, ne se fût pas décommandée. Il était
encore temps alors, et c'eût été pour Mlle de Stermaria que se fût
exercée cette activité de l'imagination qui nous fait extraire d'une
femme une telle notion de l'individuel, qu'elle nous paraît unique en
soi et pour nous prédestinée et nécessaire. Tout au plus, en me
plaçant à un point de vue presque physiologique, pouvais-je dire que
j'aurais pu avoir ce même amour exclusif pour une autre femme, mais non
pour toute autre femme. Car Albertine, grosse et brune, ne ressemblait
pas à Gilberte, élancée et rousse, mais pourtant elles avaient la
même étoffe de santé, et dans les mêmes joues sensuelles toutes les
deux un regard dont on saisissait difficilement la signification.
C'étaient de ces femmes que n'auraient pas regardées des hommes qui de
leur côté auraient fait des folies pour d'autres qui «ne me disaient
rien». Je pouvais presque croire que la personnalité sensuelle et
volontaire de Gilberte avait émigré dans le corps d'Albertine, un peu
différent, il est vrai, mais présentant, maintenant que j'y
réfléchissais après coup, des analogies profondes. Un homme a presque
toujours la même manière de s'enrhumer, de tomber malade,
c'est-à-dire qu'il lui faut pour cela un certain concours de
circonstances; il est naturel que quand il devient amoureux ce soit à
propos d'un certain genre de femmes, genre d'ailleurs très étendu. Les
deux premiers regards d'Albertine qui m'avaient fait rêver n'étaient
pas absolument différents des premiers regards de Gilberte. Je pouvais
presque croire que l'obscure personnalité, la sensualité, la nature
volontaire et rusée de Gilberte étaient revenues me tenter, incarnées
cette fois dans le corps d'Albertine, tout autre et non pourtant sans
analogies. Pour Albertine, grâce à une vie toute différente ensemble
et où n'avait pu se glisser, dans un bloc de pensées où une
douloureuse préoccupation maintenait une cohésion permanente, aucune
fissure de distraction et d'oubli, son corps vivant n'avait point comme
celui de Gilberte cessé un jour d'être celui où je trouvais ce que je
reconnaissais après coup être pour moi (et qui n'eût pas été pour
d'autres) les attraits féminins. Mais elle était morte. Je
l'oublierais. Qui sait si alors les mêmes qualités de sang riche, de
rêverie inquiète ne reviendraient pas un jour jeter le trouble en moi,
mais incarnées cette fois en quelle forme féminine, je ne pouvais le
prévoir. À l'aide de Gilberte j'aurais pu aussi peu me figurer
Albertine et que je l'aimerais, que le souvenir de la sonate de Vinteuil
ne m'eût permis de me figurer son septuor. Bien plus, même les
premières fois où j'avais vu Albertine, j'avais pu croire que c'était
d'autres que j'aimerais. D'ailleurs elle eût même pu me paraître, si
je l'avais connue une année plus tôt, aussi terne qu'un ciel gris où
l'aurore n'est pas levée. Si j'avais changé à son égard, elle-même
avait changé aussi, et la jeune fille qui était venue sur mon lit le
jour où j'avais écrit à Mlle de Stermaria n'était plus la même que
j'avais connue à Balbec, soit simple explosion de la femme qui
apparaît au moment de la puberté, soit par suite de circonstances que
je n'ai jamais pu connaître. En tous cas même si celle que j'aimerais
un jour devait dans une certaine mesure lui ressembler, c'est-à-dire si
mon choix d'une femme n'était pas entièrement libre, cela faisait tout
de même que, dirigé d'une façon peut-être nécessaire, il l'était
sur quelque chose de plus vaste qu'un individu, sur un genre de femmes,
et cela ôtait toute nécessité à mon amour pour Albertine. La femme
dont nous avons le visage devant nous plus constamment que la lumière
elle-même, puisque, même les yeux fermés, nous ne cessons pas un
instant de chérir ses beaux yeux, son beau nez, d'arranger tous les
moyens pour les revoir, cette femme unique, nous savons bien que c'eût
été une autre qui l'eût été pour nous si nous avions été dans une
autre ville que celle où nous l'avons rencontrée, si nous nous étions
promenés dans d'autres quartiers, si nous avions fréquenté un autre
salon. Unique, croyons-nous, elle est innombrable. Et pourtant elle est
compacte, indestructible devant nos yeux qui l'aiment, irremplaçable
pendant très longtemps par une autre. C'est que cette femme n'a fait
que susciter par des sortes d'appels magiques mille éléments de
tendresse existant en nous à l'état fragmentaire et qu'elle a
assemblés, unis, effaçant toute cassure entre eux, c'est nous-mêmes
qui en lui donnant ses traits avons fourni toute la matière solide de
la personne aimée. De là vient que même si nous ne sommes qu'un entre
mille pour elle et peut-être le dernier de tous, pour nous, elle est la
seule et celle vers qui tend toute notre vie. Certes même j'avais bien
senti que cet amour n'était pas nécessaire non seulement parce qu'il
eût pu se former avec Mlle de Stermaria, mais même sans cela en le
connaissant lui-même, en le retrouvant trop pareil à ce qu'il avait
été pour d'autres, et aussi en le sentant plus vaste qu'Albertine,
l'enveloppant, ne la connaissant pas, comme une marée autour d'un mince
brisant. Mais peu à peu à force de vivre avec Albertine, les chaînes
que j'avais forgées moi-même, je ne pouvais plus m'en dégager,
l'habitude d'associer la personne d'Albertine au sentiment qu'elle
n'avait pas inspiré me faisait pourtant croire qu'il était spécial à
elle, comme l'habitude donne à la simple association d'idées entre
deux phénomènes, à ce que prétend une certaine école philosophique,
la force, la nécessité illusoires d'une loi de causalité. J'avais cru
que mes relations, ma fortune, me dispenseraient de souffrir, et
peut-être trop efficacement puisque cela me semblait me dispenser de
sentir, d'aimer, d'imaginer; j'enviais une pauvre fille de campagne à
qui l'absence de relations, même de télégraphe, donne de longs mois
de rêves après un chagrin qu'elle ne peut artificiellement endormir.
Or je me rendais compte maintenant que si pour Mme de Guermantes
comblée de tout ce qui pouvait rendre infinie la distance entre elle et
moi, j'avais vu cette distance brusquement supprimée par l'opinion que
les avantages sociaux ne sont que matière inerte et transformable,
d'une façon semblable quoique inverse, mes relations, ma fortune, tous
les moyens matériels dont tant ma situation que la civilisation de mon
époque me faisait profiter, n'avaient fait que reculer l'échéance de
la lutte corps à corps avec la volonté contraire, inflexible
d'Albertine sur laquelle aucune pression n'avait agi. Sans doute j'avais
pu échanger des dépêches, des communications téléphoniques avec
Saint-Loup, être en rapports constants avec le bureau de Tours, mais
leur attente n'avait-elle pas été inutile, leur résultat nul. Et les
filles de la campagne, sans avantages sociaux, sans relations, ou les
humains avant les perfectionnements de la civilisation ne souffrent-ils
pas moins, parce qu'on désire moins, parce qu'on regrette moins ce
qu'on a toujours su inaccessible et qui est resté à cause de cela
comme irréel. On désire plus la personne qui va se donner;
l'espérance anticipe la possession; mais le regret aussi est un
amplificateur du désir. Le refus de Mlle de Stermaria de venir dîner
à l'île du Bois est ce qui avait empêché que ce fût elle que
j'aimasse. Cela eût pu suffire aussi à me la faire aimer, si ensuite
je l'avais revue à temps. Aussitôt que j'avais su qu'elle ne viendrait
pas, envisageant l'hypothèse invraisemblable--et qui s'était
réalisée--que peut-être quelqu'un était jaloux d'elle et
l'éloignait des autres, que je ne la reverrais jamais, j'avais tant
souffert que j'aurais tout donné pour la voir, et c'est une des plus
grandes angoisses que j'eusse connues que l'arrivée de Saint-Loup avait
apaisée. Or à partir d'un certain âge nos amours, nos maîtresses
sont filles de notre angoisse; notre passé, et les lésions physiques
où il s'est inscrit, déterminent notre avenir. Pour Albertine en
particulier, qu'il ne fût pas nécessaire que ce fût elle que
j'aimasse, était, même sans ces amours voisines, inscrit dans
l'histoire de mon amour pour elle, c'est-à-dire pour elle et ses
amies. Car ce n'était même pas un amour comme celui pour Gilberte mais
créé par division entre plusieurs jeunes filles. Que ce fût à cause
d'elle et parce qu'elles me paraissaient quelque chose d'analogue à
elle que je me fusse plu avec ses amies, il était possible. Toujours
est-il que pendant bien longtemps l'hésitation entre toutes fut
possible, mon choix se promenait de l'une à l'autre, et quand je
croyais préférer celle-ci, il suffisait que celle-là me laissât
attendre, refusât de me voir pour que j'eusse pour elle un commencement
d'amour. Bien des fois à cette époque lorsque Andrée devait venir me
voir à Balbec, si un peu avant la visite d'Andrée, Albertine me
manquait de parole, mon cœur ne cessait plus de battre, je croyais ne
jamais la revoir et c'était elle que j'aimais. Et quand Andrée venait
c'était sérieusement que je lui disais (comme je le lui dis à Paris
après que j'eus appris qu'Albertine avait connu Mlle Vinteuil) ce
qu'elle pouvait croire dit exprès, sans sincérité, ce qui aurait
été dit en effet et dans les mêmes termes si j'avais été heureux la
veille avec Albertine: «Hélas si vous étiez venue plus tôt,
maintenant j'en aime une autre.» Encore dans ce cas d'Andrée,
remplacée par Albertine quand j'avais su que celle-ci avait connu Mlle
Vinteuil, l'amour avait été alternatif et par conséquent en somme il
n'y en avait eu qu'un à la fois. Mais il s'était produit tel cas
auparavant où je m'étais à demi brouillé avec deux des jeunes
filles. Celle qui ferait les premiers pas me rendrait le calme, c'est
l'autre que j'aimerais, si elle restait brouillée, ce qui ne veut pas
dire que ce n'est pas avec la première que je me lierais
définitivement, car elle me consolerait--bien qu'inefficacement--de la
dureté de la seconde, de la seconde que je finirais par oublier si elle
ne revenait plus. Or il arrivait que persuadé que l'une ou l'autre au
moins allait revenir à moi, aucune des deux pendant quelque temps ne le
faisait. Mon angoisse était donc double, et double mon amour, me
réservant de cesser d'aimer celle qui reviendrait, mais souffrant
jusque-là par toutes les deux. C'est le lot d'un certain âge qui peut
venir très tôt qu'on soit rendu moins amoureux par un être que par un
abandon, où de cet être on finit par ne plus savoir qu'une chose, sa
figure étant obscurcie, son âme inexistante, votre préférence toute
récente et inexpliquée, c'est, qu'on aurait besoin pour ne plus
souffrir qu'il vous fît dire: «Me recevriez-vous?» Ma séparation
d'avec Albertine le jour où Françoise m'avait dit: «Mademoiselle
Albertine est partie» était comme une allégorie de tant d'autres
séparations. Car bien souvent pour que nous découvrions que nous
sommes amoureux, peut-être même pour que nous le devenions, il faut
qu'arrive le jour de la séparation. Dans ce cas où c'est une attente
vaine, un mot de refus qui fixe un choix, l'imagination fouettée par la
souffrance va si vite dans son travail, fabrique avec une rapidité si
folle un amour à peine commencé et qui restait informe, destiné à
rester à l'état d'ébauche depuis des mois, que par instants
l'intelligence qui n'a pu rattraper le cœur, s'étonne, s'écrie:
«Mais tu es fou, dans quelles pensées nouvelles vis-tu si
douloureusement? Tout cela n'est pas la vie réelle». Et en effet à ce
moment-là, si on n'était pas relancé par l'infidèle, de bonnes
distractions qui nous calmeraient physiquement le cœur suffiraient pour
faire avorter l'amour. En tous cas si cette vie avec Albertine n'était
pas dans son essence nécessaire, elle m'était devenue indispensable.
J'avais tremblé quand j'avais aimé Mme de Guermantes parce que je me
disais qu'avec ses trop grands moyens de séduction, non seulement de
beauté mais de situation, de richesse, elle serait trop libre d'être
à trop de gens, que j'aurais trop peu de prise sur elle. Albertine
étant pauvre, obscure, devait être désireuse de m'épouser. Et
pourtant je n'avais pu la posséder pour moi seul. Que ce soient les
conditions sociales, les prévisions de la sagesse, en vérité, on n'a
pas de prises sur la vie d'un autre être. Pourquoi ne m'avait-elle pas
dit: «J'ai ces goûts», j'aurais cédé, je lui aurais permis de les
satisfaire. Dans un roman que j'avais lu il y avait une femme qu'aucune
objurgation de l'homme qui l'aimait ne pouvait décider à parler. En le
lisant j'avais trouvé cette situation absurde; j'aurais moi, me
disais-je, forcé la femme à parler d'abord, ensuite nous nous serions
entendus; à quoi bon ces malheurs inutiles? Mais je voyais maintenant
que nous ne sommes pas libres de ne pas nous les forger et que nous
avons beau connaître notre volonté, les autres êtres ne lui
obéissent pas.

Et pourtant ces douloureuses, ces inéluctables vérités qui nous
dominaient et pour lesquelles nous étions aveugles, vérité de nos
sentiments, vérité de notre destin, combien de fois sans le savoir,
sans le vouloir, nous les avions dites en des paroles crues sans doute
mensongères par nous mais auxquelles l'événement avait donné après
coup leur valeur prophétique. Je me rappelais bien des mots que l'un et
l'autre nous avions prononcés sans savoir alors la vérité qu'ils
contenaient, même que nous avions dits en croyant nous jouer la
comédie et dont la fausseté était bien mince, bien peu intéressante,
toute confinée dans notre pitoyable insincérité auprès de ce qu'ils
contenaient à notre insu. Mensonges, erreurs, en deçà de la réalité
profonde que nous n'apercevions pas, Vérité au delà, vérité de nos
caractères dont les lois essentielles nous échappent et demandent le
temps pour se révéler, vérité de nos destins aussi. J'avais cru
mentir quand je lui avais dit à Balbec: «Plus je vous verrai, plus je
vous aimerai» (et pourtant c'était cette intimité de tous les
instants qui, par le moyen de la jalousie, m'avait tant attaché à
elle), «Je sais que je pourrais être utile à votre esprit»; à
Paris: «Tâchez d'être prudente. Pensez s'il vous arrivait un accident
je ne m'en consolerais pas» et elle: «Mais il peut m'arriver un
accident», à Paris le soir où j'avais fait semblant de vouloir la
quitter: «Laissez-moi vous regarder encore puisque bientôt je ne vous
verrai plus, et que ce sera pour jamais.» Et elle quand ce même soir
elle avait regardé autour d'elle: «Dire que je ne verrai plus cette
chambre, ces livres, ce pianola, toute cette maison, je ne peux pas le
croire et pourtant c'est vrai.» Dans ses dernières lettres enfin,
quand elle avait écrit--probablement en se disant «Je fais du
chiqué»:--«Je vous laisse le meilleur de moi-même» (et n'était-ce
pas en effet maintenant à la fidélité, aux forces, fragiles hélas
aussi, de ma mémoire qu'étaient confiées son intelligence, sa bonté,
sa beauté?) et «cet instant deux fois crépusculaire puisque le jour
tombait et que nous allions nous quitter, ne s'effacera de mon esprit
que quand il sera envahi par la nuit complète», cette phrase écrite
la veille du jour où en effet son esprit avait été envahi par la nuit
complète et où peut-être bien dans ces dernières lueurs si rapides
mais que l'anxiété du moment divise jusqu'à l'infini, elle avait
peut-être bien revu notre dernière promenade et dans cet instant où
tout nous abandonne et où on se crée une foi, comme les athées
deviennent chrétiens sur le champ de bataille, elle avait peut-être
appelé au secours l'ami si souvent maudit mais si respecté par elle,
qui lui-même--car toutes les religions se ressemblent--avait la
cruauté de souhaiter qu'elle eût eu aussi le temps de se reconnaître,
de lui donner sa dernière pensée, de se confesser enfin à lui, de
mourir en lui. Mais à quoi bon, puisque si même, alors, elle avait eu
le temps de se reconnaître, nous n'avions compris l'un et l'autre où
était notre bonheur, ce que nous aurions dû faire, que quand ce
bonheur, que parce que ce bonheur n'était plus possible, que nous ne
pouvions plus le réaliser. Tant que les choses sont possibles on les
diffère, et elles ne peuvent prendre cette puissance d'attraits et
cette apparente aisance de réalisation que quand projetées dans le
vide idéal de l'imagination, elles sont soustraites à la submersion
alourdissante, enlaidissante du milieu vital. L'idée qu'on mourra est
plus cruelle que mourir, mais moins que l'idée qu'un autre est mort,
que, redevenue plane après avoir englouti un être, s'étend, sans
même un remous à cette place-là, une réalité d'où cet être est
exclu, où n'existe plus aucun vouloir, aucune connaissance, et de
laquelle il est aussi difficile de remonter à l'idée que cet être a
vécu, qu'il est difficile, du souvenir encore tout récent de sa vie,
de penser qu'il est assimilable aux images sans consistance, aux
souvenirs laissés par les personnages d'un roman qu'on a lu.

Du moins j'étais heureux qu'avant de mourir, elle m'eût écrit cette
lettre, et surtout envoyé la dernière dépêche qui me prouvait
qu'elle fût revenue si elle eût vécu. Il me semblait que c'était non
seulement plus doux, mais plus beau ainsi, que l'événement eût été
incomplet sans ce télégramme, eût eu moins figure d'art et de destin.
En réalité il l'eût eu tout autant s'il eût été autre; car tout
événement est comme un moule d'une forme particulière, et, quel qu'il
soit, il impose, à la série des faits qu'il est venu interrompre et
semble en conclure, un dessin que nous croyons le seul possible parce
que nous ne connaissons pas celui qui eût pu lui être substitué. Je
me répétais: «Pourquoi ne m'avait-elle pas dit: «J'ai ces goûts»,
j'aurais cédé, je lui aurais permis de les satisfaire, en ce moment je
l'embrasserais encore». Quelle tristesse d'avoir à me rappeler qu'elle
m'avait ainsi menti en me jurant trois jours avant de me quitter qu'elle
n'avait jamais eu avec l'amie de Mlle Vinteuil, ces relations qu'au
moment où Albertine me le jurait, sa rougeur avait confessées. Pauvre
petite, elle avait eu du moins l'honnêteté de ne pas vouloir jurer que
le plaisir de revoir Mlle Vinteuil n'entrait pour rien dans son désir
d'aller ce jour-là chez les Verdurin. Pourquoi n'était-elle pas allée
jusqu'au bout de son aveu, et avait-elle inventé alors ce roman
inimaginable? Peut-être du reste était-ce un peu ma faute si elle
n'avait jamais malgré toutes mes prières qui venaient se briser à sa
dénégation, voulu me dire: «j'ai ces goûts.» C'était peut-être un
peu ma faute parce que à Balbec le jour où après la visite de Mme de
Cambremer j'avais eu ma première explication avec Albertine et où
j'étais si loin de croire qu'elle pût avoir en tous cas autre chose
qu'une amitié trop passionnée avec Andrée, j'avais exprimé avec trop
de violence mon dégoût pour ce genre de mœurs, je les avais
condamnées d'une façon trop catégorique. Je ne pouvais me rappeler si
Albertine avait rougi quand j'avais naïvement proclamé mon horreur de
cela, je ne pouvais me le rappeler, car ce n'est souvent que longtemps
après que nous voudrions bien savoir quelle attitude eut une personne
à un moment où nous n'y fîmes nullement attention et qui, plus tard,
quand nous repensons à notre conversation, éclaircirait une
difficulté poignante. Mais dans notre mémoire il y a une lacune, il
n'y a pas trace de cela. Et bien souvent nous n'avons pas fait assez
attention, au moment même, aux choses qui pouvaient déjà nous
paraître importantes, nous n'avons pas bien entendu une phrase, nous
n'avons pas noté un geste, ou bien nous les avons oubliés. Et quand
plus tard, avides de découvrir une vérité, nous remontons de
déduction en déduction, feuilletant notre mémoire comme un recueil de
témoignages, quand nous arrivons à cette phrase, à ce geste,
impossible de nous rappeler, nous recommençons vingt fois le même
trajet mais inutilement: le chemin ne va pas plus loin. Avait-elle
rougi? Je ne savais si elle avait rougi, mais elle n'avait pas pu ne pas
entendre, et le souvenir de ces paroles l'avait plus tard arrêtée
quand peut-être elle avait été sur le point de se confesser à moi.
Et maintenant elle n'était plus nulle part, j'aurais pu parcourir la
terre d'un pôle à l'autre sans rencontrer Albertine. La réalité qui
s'était refermée sur elle était redevenue unie, avait effacé
jusqu'à la trace de l'être qui avait coulé à fond. Elle n'était
plus qu'un nom, comme cette Mme de Charlus dont disaient avec
indifférence: «Elle était délicieuse» ceux qui l'avaient connue.
Mais je ne pouvais pas concevoir plus d'un instant l'existence de cette
réalité dont Albertine n'avait pas conscience, car en moi mon amie
existait trop, en moi où tous les sentiments, toutes les pensées se
rapportaient à sa vie. Peut-être si elle l'avait su, eût-elle été
touchée de voir que son ami ne l'oubliait pas, maintenant que sa vie à
elle était finie et elle eût été sensible à des choses qui
auparavant l'eussent laissée indifférente. Mais comme on voudrait
s'abstenir d'infidélités, si secrètes fussent-elles, tant on craint
que celle qu'on aime ne s'en abstienne pas, j'étais effrayé de
penser que si les morts vivent quelque part, ma grand'mère connaissait
aussi bien mon oubli, qu'Albertine mon souvenir. Et tout compte fait,
même pour une même morte, est-on sûr que la joie qu'on aurait
d'apprendre qu'elle sait certaines choses balancerait l'effroi de penser
qu'elle les sait toutes; et, si sanglant que soit le sacrifice, ne
renoncerions-nous pas quelquefois à garder après leur mort comme amis
ceux que nous avons aimés de peur de les avoir aussi pour juges.

Mes curiosités jalouses de ce qu'avait pu faire Albertine étaient
infinies. J'achetai combien de femmes qui ne m'apprirent rien. Si ces
curiosités étaient si vivaces, c'est que l'être ne meurt pas tout de
suite pour nous, il reste baigné d'une espèce d'aura de vie qui n'a
rien d'une immortalité véritable mais qui fait qu'il continue à
occuper nos pensées de la même manière que quand il vivait. Il est
comme en voyage. C'est une survie très païenne. Inversement quand on a
cessé d'aimer, les curiosités que l'être excite meurent avant que
lui-même soit mort. Ainsi je n'eusse plus fait un pas pour savoir avec
qui Gilberte se promenait un certain soir dans les Champs-Élysées. Or
je sentais bien que ces curiosités étaient absolument pareilles, sans
valeur en elles-mêmes, sans possibilité de durer, mais je continuais
à tout sacrifier à la cruelle satisfaction de ces curiosités
passagères, bien que je susse d'avance que ma séparation forcée
d'avec Albertine, du fait de sa mort, me conduirait à la même
indifférence qu'avait fait ma séparation volontaire d'avec Gilberte.

Si elle avait pu savoir ce qui allait arriver, elle serait restée
auprès de moi. Mais cela revenait à dire qu'une fois qu'elle se fût
vue morte elle eût mieux aimé, auprès de moi, rester en vie. Par la
contradiction même qu'elle impliquait, une telle supposition était
absurde. Mais cela n'était pas inoffensif, car en imaginant combien
Albertine, si elle pouvait savoir, si elle pouvait rétrospectivement
comprendre, serait heureuse de revenir auprès de moi, je l'y voyais, je
voulais l'embrasser; et hélas c'était impossible, elle ne reviendrait
jamais, elle était morte. Mon imagination la cherchait dans le ciel,
par les soirs où nous l'avions regardé encore ensemble; au delà de ce
clair de lune qu'elle aimait, je tâchais de hisser jusqu'à elle ma
tendresse pour qu'elle lui fût une consolation de ne plus vivre, et cet
amour pour un être si lointain était comme une religion, mes pensées
montaient vers elle comme des prières. Le désir est bien fort, il
engendre la croyance, j'avais cru qu'Albertine ne partirait pas parce
que je le désirais. Parce que je le désirais je crus qu'elle n'était
pas morte; je me mis à lire des livres sur les tables tournantes, je
commençai à croire possible l'immortalité de l'âme. Mais elle ne me
suffisait pas. Il fallait qu'après ma mort, je la retrouvasse avec son
corps comme si l'éternité ressemblait à la vie. Que dis-je à la vie!
J'étais plus exigeant encore. J'aurais voulu ne pas être à tout
jamais privé par la mort des plaisirs que pourtant elle n'est pas seule
à nous ôter. Car sans elle ils auraient fini par s'émousser, ils
avaient déjà commencé de l'être par l'action de l'habitude ancienne,
des nouvelles curiosités. Puis, dans la vie, Albertine, même
physiquement eût peu à peu changé, jour par jour je me serais adapté
à ce changement. Mais mon souvenir n'évoquant d'elle que des moments,
demandait de la revoir telle qu'elle n'aurait déjà plus été si elle
avait vécu; ce qu'il voulait c'était un miracle qui satisfît aux
limites naturelles et arbitraires de la mémoire qui ne peut sortir du
passé. Avec la naïveté des théologiens antiques, je l'imaginais
m'accordant les explications non pas même qu'elle eût pu me donner
mais par une contradiction dernière celles qu'elle m'avait toujours
refusées pendant sa vie. Et ainsi sa mort étant une espèce de rêve
mon amour lui semblerait un bonheur inespéré; je ne retenais de la
mort que la commodité et l'optimisme d'un dénouement qui simplifie,
qui arrange tout. Quelquefois ce n'était pas si loin, ce n'était pas
dans un autre monde que j'imaginais notre réunion. De même
qu'autrefois, quand je ne connaissais Gilberte que pour jouer avec elle
aux Champs-Élysées, le soir à la maison je me figurais que j'allais
recevoir une lettre d'elle où elle m'avouerait son amour, qu'elle
allait entrer, une même force de désir ne s'embarrassant pas plus des
lois physiques qui le contrariaient, que la première fois au sujet de
Gilberte, où en somme il n'avait pas eu tort puisqu'il avait eu le
dernier mot, me faisait penser maintenant que j'allais recevoir un mot
d'Albertine, m'apprenant qu'elle avait bien eu un accident de cheval,
mais que pour des raisons romanesques (et comme en somme il est
quelquefois arrivé pour des personnages qu'on a cru longtemps morts)
elle n'avait pas voulu que j'apprisse qu'elle avait guéri et maintenant
repentante demandait à venir vivre pour toujours avec moi. Et, me
faisant très bien comprendre ce que peuvent être certaines folies
douces de personnes qui par ailleurs semblent raisonnables, je sentais
Coexister en moi, la certitude qu'elle était morte, et l'espoir
incessant de la voir entrer.

Je n'avais pas encore reçu de nouvelles d'Aimé qui pourtant devait
être arrivé à Balbec. Sans doute mon enquête portait sur un point
secondaire et bien arbitrairement choisi. Si la vie d'Albertine avait
été vraiment coupable, elle avait dû contenir bien des choses
autrement importantes, auxquelles le hasard ne m'avait pas permis de
toucher, comme il l'avait fait pour cette conversation sur le peignoir
grâce à la rougeur d'Albertine. C'était tout à fait arbitrairement
que j'avais fait un sort à cette journée-là, que plusieurs années
après je tâchais de reconstituer. Si Albertine avait aimé les femmes,
il y avait des milliers d'autres journées de sa vie dont je ne
connaissais pas l'emploi et qui pouvaient être aussi intéressantes
pour moi à connaître; j'aurais pu envoyer Aimé dans bien d'autres
endroits de Balbec, dans bien d'autres villes que Balbec. Mais
précisément ces journées-là, parce que je n'en savais pas l'emploi,
elles ne se représentaient pas à mon imagination. Elles n'avaient pas
d'existence. Les choses, les êtres ne commençaient à exister pour moi
que quand ils prenaient dans mon imagination une existence individuelle.
S'il y en avait des milliers d'autres pareils, ils devenaient pour moi
représentatifs du reste. Si j'avais le désir depuis longtemps de
savoir en fait de soupçons à l'égard d'Albertine ce qu'il en était
pour la douche, c'est de la même manière que, en fait de désirs de
femmes, et quoique je susse qu'il y avait un grand nombre de jeunes
filles et de femmes de chambre qui pouvaient les valoir et dont le
hasard aurait tout aussi bien pu me faire entendre parler, je voulais
connaître--puisque c'étaient celles-là dont Saint-Loup m'avait
parlé, celles-là qui existaient individuellement pour moi--la jeune
fille qui allait dans les maisons de passe et la femme de chambre de Mme
Putbus. Les difficultés que ma santé, mon indécision, ma
«procrastination», comme disait Saint-Loup, mettaient à réaliser
n'importe quoi, m'avaient fait remettre de jour en jour, de mois en
mois, d'année en année, l'éclaircissement de certains soupçons comme
l'accomplissement de certains désirs. Mais je les gardais dans ma
mémoire en me promettant de ne pas oublier d'en connaître la
réalité, parce que seuls ils m'obsédaient (puisque les autres
n'avaient pas de forme à mes yeux, n'existaient pas), et aussi parce
que le hasard même qui les avait choisis au milieu de la réalité
m'était un garant que c'était bien en eux avec un peu de réalité, de
la vie véritable et convoitée que j'entrerais en contact.

Et puis, sur un seul fait, s'il est certain, ne peut-on, comme le savant
qui expérimente, dégager la vérité pour tous les ordres de faits
semblables? Un seul petit fait, s'il est bien choisi, ne suffit-il pas
à l'expérimentateur pour décider d'une loi générale qui fera
connaître la vérité sur des milliers de faits analogues?

Albertine avait beau n'exister dans ma mémoire qu'à l'état où elle
m'était successivement apparue au cours de la vie, c'est-à-dire
subdivisée suivant une série de fractions de temps, ma pensée,
rétablissant en elle l'unité, en refaisait un être, et c'est sur cet
être que je voulais porter un jugement général, savoir si elle
m'avait menti, si elle aimait les femmes, si c'était pour en
fréquenter librement qu'elle m'avait quitté. Ce que dirait la
doucheuse pourrait peut-être trancher à jamais mes doutes sur les
mœurs d'Albertine.

Mes doutes! Hélas j'avais cru qu'il me serait indifférent, même
agréable de ne plus voir Albertine jusqu'à ce que son départ m'eût
révélé mon erreur. De même sa mort m'avait appris combien je me
trompais en croyant souhaiter quelquefois sa mort et supposer qu'elle
serait ma délivrance. Ce fut de même que, quand je reçus la lettre
d'Aimé, je compris que, si je n'avais pas jusque-là souffert trop
cruellement de mes doutes sur la vertu d'Albertine, c'est qu'en
réalité ce n'était nullement des doutes. Mon bonheur, ma vie avaient
besoin qu'Albertine fût vertueuse, ils avaient posé une fois pour
toutes qu'elle l'était. Muni de cette croyance préservatrice, je
pouvais sans danger laisser mon esprit jouer tristement avec des
suppositions auxquelles il donnait une forme mais n'ajoutait pas foi. Je
me disais, «Elle aime peut-être les femmes», comme on dit «Je! peux
mourir ce soir»; on se le dit, mais on ne le croit pas, on fait des
projets pour le lendemain. C'est ce qui explique que, me croyant à tort
incertain si Albertine aimait ou non les femmes, et croyant par
conséquent qu'un fait coupable à l'actif d'Albertine ne m'apporterait
rien que je n'eusse souvent envisagé, j'aie pu éprouver devant les
images, insignifiantes pour d'autres, que m'évoquait la lettre d'Aimé,
une inattendue, la plus cruelle que j'eusse ressentie encore, et qui
formait avec ces images, avec l'image hélas! d'Albertine elle-même,
une sorte de précipité comme on dit en chimie, où tout était
indivisible et dont le texte de la lettre d'Aimé que je sépare d'une
façon toute conventionnelle ne peut donner aucunement l'idée, puisque
chacun des mots qui la composent était aussitôt transformé, coloré
à jamais par la souffrance qu'il venait d'exciter.


«Monsieur,

«Monsieur voudra bien me pardonner si je n'ai pas plus tôt écrit à
Monsieur. La personne que Monsieur m'avait chargé de voir s'était
absentée pour deux jours et, désireux de répondre à la confiance que
Monsieur avait mise en moi, je ne voulais pas revenir les mains vides.
Je viens de causer avec cette personne qui se rappelle très bien (Mlle
A.).» Aimé qui avait un certain commencement de culture voulait mettre
Mlle A. en italique et entre guillemets. Mais quand il voulait mettre
des guillemets, il traçait une parenthèse et quand il voulait mettre
quelque chose entre parenthèses, il le mettait entre guillemets. C'est
ainsi que Françoise disait que quelqu'un _restait_ dans ma rue pour
dire qu'il y demeurait, et qu'on pouvait _demeurer_ deux minutes pour
rester, les fautes des gens du peuple consistant seulement très souvent
à interchanger--comme a fait d'ailleurs la langue française--des
termes qui au cours des siècles ont pris réciproquement la place l'un
de l'autre. «D'après elle la chose que supposait Monsieur est
absolument certaine. D'abord c'était elle qui soignait (Mlle A.) chaque
fois que celle-ci venait aux bains. (Mlle A.) venait très souvent
prendre sa douche avec une grande femme plus âgée qu'elle, toujours
habillée en gris, et que la doucheuse sans savoir son nom connaissait
pour l'avoir vu souvent rechercher des jeunes filles. Mais elle ne
faisait plus attention aux autres depuis qu'elle connaissait (Mlle A.).
Elle et (Mlle A.) s'enfermaient toujours dans la cabine, restaient très
longtemps, et la dame en gris donnait au moins 10 francs de pourboire à
la personne avec qui j'ai causé. Comme m'a dit cette personne, vous
pensez bien que si elles n'avaient fait qu'enfiler des perles, elles ne
m'auraient pas donné dix francs de pourboire. (Mlle A.) venait aussi
quelquefois avec une femme très noire de peau, qui avait un face à
mains. Mais (Mlle A.) venait le plus souvent avec des jeunes filles plus
jeunes qu'elle surtout une très rousse. Sauf la dame en gris, les
personnes que (Mlle A.) avait l'habitude d'amener n'étaient pas de
Balbec et devaient même souvent venir d'assez loin. Elles n'entraient
jamais ensemble, mais (Mlle A.) entrait, en disant de laisser la porte
de la cabine ouverte--qu'elle attendait une amie, et la personne avec
qui j'ai parlé savait ce que cela voulait dire. Cette personne n'a pu
me donner d'autres détails ne se rappelant pas très bien, «ce qui est
facile à comprendre après si longtemps». Du reste cette personne ne
cherchait pas à savoir, parce qu'elle est très discrète et que
c'était son intérêt car (Mlle A.) lui faisait gagner gros. Elle a
été très sincèrement touchée d'apprendre qu'elle était morte. Il
est vrai que si jeune c'est un grand malheur pour elle et pour les
siens. J'attends les ordres de Monsieur pour savoir si je peux quitter
Balbec où je ne crois pas que j'apprendrai rien davantage. Je remercie
encore Monsieur du petit voyage que Monsieur m'a ainsi procuré et qui
m'a été très agréable d'autant plus que le temps est on ne peut plus
favorable. La saison s'annonce bien pour cette année. On espère que
Monsieur viendra faire cet été une petite apparition.

Je ne vois plus rien d'intéressant à dire à Monsieur, etc.

Pour comprendre à quelle profondeur ces mots entraient en moi, il faut
se rappeler que les questions que je me posais à l'égard d'Albertine
n'étaient pas des questions accessoires, indifférentes, des questions
de détail, les seules en réalité que nous nous posions à l'égard de
tous les êtres qui ne sont pas nous, ce qui nous permet de cheminer,
revêtus d'une pensée imperméable, au milieu de la souffrance, du
mensonge, du vice ou de la mort. Non, pour Albertine, c'étaient des
questions d'essence: En son fond qu'était-elle? À quoi pensait-elle?
Qu'aimait-elle? Me mentait-elle? Ma vie avec elle avait-elle été aussi
lamentable que celle de Swann avec Odette? Aussi ce qu'atteignait la
réponse d'Aimé, bien qu'elle ne fût pas une réponse générale, mais
particulière--et justement à cause de cela--c'était bien en
Albertine, en moi, les profondeurs.

Enfin je voyais devant moi, dans cette arrivée d'Albertine à la douche
par la petite rue avec la dame en gris, un fragment de ce passé qui ne
me semblait pas moins mystérieux, moins effroyable, que je ne le
redoutais quand je l'imaginais enfermé dans le souvenir, dans le regard
d'Albertine. Sans doute tout autre que moi eût pu trouver insignifiants
ces détails auxquels l'impossibilité où j'étais, maintenant
qu'Albertine était morte, de les faire réfuter par elle, conférait
l'équivalent d'une sorte de probabilité. Il est même probable que
pour Albertine, même s'ils avaient été vrais, ses propres fautes, si
elle les avait avouées, que sa conscience les eût trouvées innocentes
ou blâmables, que sa sensualité les eût trouvées délicieuses ou
assez fades, eussent été dépourvues de cette inexprimable impression
d'horreur dont je ne les séparais pas. Moi-même, à l'aide de mon
amour des femmes et quoiqu'elles ne dussent pas avoir été pour
Albertine la même chose, je pouvais un peu imaginer ce qu'elle
éprouvait. Et certes c'était déjà un commencement de souffrance que
de me la représenter désirant comme j'avais si souvent désiré, me
mentant comme je lui avais si souvent menti, préoccupée par telle ou
telle jeune fille, faisant des frais pour elle, comme moi pour Mlle de
Stermaria, pour tant d'autres ou pour les paysannes que je rencontrais
dans la campagne. Oui, tous mes désirs m'aidaient à comprendre dans
une certaine mesure les siens; c'était déjà une grande souffrance où
tous les désirs, plus ils avaient été vifs, étaient changés en
tourments d'autant plus cruels; comme si dans cette algèbre de la
sensibilité ils reparaissaient avec le même coefficient mais avec le
signe moins au lieu du signe plus. Pour Albertine, autant que je pouvais
en juger par moi-même, ses fautes, quelque volonté qu'elle eût de me
les cacher--ce qui me faisait supposer qu'elle se jugeait coupable ou
avait peur de me chagriner--ses fautes parce qu'elle les avait
préparées à sa guise dans la claire lumière de l'imagination où se
joue le désir, lui paraissaient tout de même des choses de même
nature que le reste de la vie, des plaisirs pour elle qu'elle n'avait
pas eu le courage de se refuser, des peines pour moi qu'elle avait
cherché à éviter de me faire en me les cachant, mais des plaisirs et
des peines qui pouvaient figurer au milieu des autres plaisirs et peines
de la vie. Mais moi, c'est du dehors, sans que je fusse prévenu, sans
que je pusse moi-même les élaborer, c'est de la lettre d'Aimé que
m'étaient venues les images d'Albertine arrivant à la douche et
préparant son pourboire.

Sans doute c'est parce que dans cette arrivée silencieuse et
délibérée d'Albertine avec la femme en gris, je lisais le rendez-vous
qu'elles avaient pris, cette convention de venir faire l'amour dans un
cabinet de douches qui impliquait une expérience de la corruption,
l'organisation bien dissimulée de toute une double existence, c'est
parce que ces images m'apportaient la terrible nouvelle de la
culpabilité d'Albertine qu'elles m'avaient immédiatement causé une
douleur physique dont elles ne se sépareraient plus. Mais aussitôt la
douleur avait réagi sur elles: un fait objectif, tel qu'une image, est
différent selon l'état intérieur avec lequel on l'aborde. Et la
douleur est un aussi puissant modificateur de la réalité qu'est
l'ivresse. Combinée avec ces images, la souffrance en avait fait
aussitôt quelque chose d'absolument différent de ce que peut être
pour toute autre personne une dame en gris, un pourboire, une douche, la
rue où avait lieu l'arrivée délibérée d'Albertine avec la dame en
gris. Toutes ces images--échappées sur une vie de mensonges et de
fautes telle que je ne l'avais jamais conçue--ma souffrance les avait
immédiatement altérées en leur matière même, je ne les voyais pas
dans la lumière qui éclaire les spectacles de la terre, c'était le
fragment d'un autre monde, d'une planète inconnue et maudite, une vue
de l'Enfer. L'Enfer c'était tout ce Balbec, tous ces pays avoisinants
d'où, d'après la lettre d'Aimé, elle faisait venir souvent les filles
plus jeunes qu'elle amenait à la douche. Ce mystère que j'avais jadis
imaginé dans le pays de Balbec et qui s'y était dissipé quand j'y
avais vécu, que j'avais ensuite espéré ressaisir en connaissant
Albertine parce que, quand je la voyais passer sur la plage, quand
j'étais assez fou pour désirer qu'elle ne fût pas vertueuse, je
pensais qu'elle devait l'incarner, comme maintenant tout ce qui touchait
à Balbec s'en imprégnait affreusement! Les noms de ces stations,
Toutainville, Évreville, Incarville, devenus si familiers, si
tranquillisants, quand je les entendais le soir en revenant de chez les
Verdurin, maintenant que je pensais qu'Albertine avait habité l'une,
s'était promenée jusqu'à l'autre, avait pu souvent aller à
bicyclette à la troisième, ils excitaient en moi une anxiété plus
cruelle que la première fois, où je les voyais avec tant de trouble,
avant d'arriver à Balbec que je ne connaissais pas encore. C'est un de
ces pouvoirs de la jalousie de nous découvrir combien la réalité des
faits extérieurs et les sentiments de l'âme sont quelque chose
d'inconnu qui prête à mille suppositions. Nous croyons savoir
exactement ce que sont les choses et ce que pensent les gens, pour la
simple raison que nous ne nous en soucions pas. Mais dès que nous avons
le désir de savoir, comme a le jaloux, alors c'est un vertigineux
kaléidoscope où nous ne distinguons plus rien. Albertine m'avait-elle
trompé? avec qui? dans quelle maison? quel jour? celui où elle m'avait
dit telle chose? où je me rappelais que j'avais dans la journée dit
ceci ou cela? je n'en savais rien. Je ne savais pas davantage quels
étaient ses sentiments pour moi, s'ils étaient inspirés par
l'intérêt, par la tendresse. Et tout d'un coup je me rappelais tel
incident insignifiant, par exemple qu'Albertine avait voulu aller à
Saint-Martin le Vêtu, disant que ce nom l'intéressait, et peut-être
simplement parce qu'elle avait fait la connaissance de quelque paysanne
qui était là-bas. Mais ce n'était rien qu'Aimé m'eût appris tout
cela par la doucheuse, puisque Albertine devait éternellement ignorer
qu'il me l'avait appris, le besoin de savoir ayant toujours été
surpassé, dans mon amour pour Albertine, par le besoin de lui montrer
que je savais; car cela faisait tomber entre nous la séparation
d'illusions différentes, tout en n'ayant jamais eu pour résultat de me
faire aimer d'elle davantage, au contraire. Or voici que, depuis qu'elle
était morte, le second de ces besoins était amalgamé à l'effet du
premier: je tâchais de me représenter l'entretien où je lui aurais
fait part de ce que j'avais appris, aussi vivement que l'entretien où
je lui aurais demandé ce que je ne savais pas; c'est-à-dire la voir
près de moi, l'entendre me répondant avec bonté, voir ses joues
redevenir grosses, ses yeux perdre leur malice et prendre de la
tristesse, c'est-à-dire l'aimer encore et oublier la fureur de ma
jalousie dans le désespoir de mon isolement. Le douloureux mystère de
cette impossibilité de jamais lui faire savoir ce que j'avais appris et
d'établir nos rapports sur la vérité de ce que je venais seulement de
découvrir (et que je n'avais peut-être pu découvrir que parce qu'elle
était morte) substituait sa tristesse au mystère plus douloureux de sa
conduite. Quoi? Avoir tant désiré qu'Albertine sût que j'avais appris
l'histoire de la salle de douches, Albertine qui n'était plus rien!
C'était là encore une des conséquences de cette impossibilité où
nous sommes, quand nous avons à raisonner sur la mort, de nous
représenter autre chose que la vie. Albertine n'était plus rien. Mais
pour moi c'était la personne qui m'avait caché qu'elle eût des
rendez-vous avec des femmes à Balbec, qui s'imaginait avoir réussi à
me le faire ignorer. Quand nous raisonnons sur ce qui se passe après
notre propre mort, n'est-ce pas encore nous vivant que par erreur nous
projetons à ce moment-là? Et est-il beaucoup plus ridicule en somme de
regretter qu'une femme qui n'est plus rien ignore que nous ayons appris
ce qu'elle faisait il y a six ans, que de désirer que de nous-même,
qui serons mort, le public parle encore avec faveur dans un siècle?
S'il y a plus de fondement réel dans le second cas que dans le premier,
les regrets de ma jalousie rétrospective n'en procédaient pas moins de
la même erreur d'optique que chez les autres hommes le désir de la
gloire posthume. Pourtant cette impression de ce qu'il y avait de
solennellement définitif dans ma séparation d'avec Albertine, si elle
s'était substituée un moment à l'idée de ses fautes, ne faisait
qu'aggraver celles-ci en leur conférant un caractère irrémédiable.

Je me voyais perdu dans la vie comme sur une plage illimitée où
j'étais seul et où, dans quelque sens que j'allasse, je ne la
rencontrerais jamais. Heureusement je trouvai fort à propos dans ma
mémoire,--comme il y a toujours toutes espèces de choses, les unes
dangereuses, les autres salutaires dans ce fouillis où les souvenirs ne
s'éclairent qu'un à un,--je découvris, comme un ouvrier l'objet qui
pourra servir à ce qu'il veut faire, une parole de ma grand'mère. Elle
m'avait dit à propos d'une histoire invraisemblable que la doucheuse
avait racontée à Mme de Villeparisis: «C'est une femme qui doit avoir
la maladie du mensonge». Ce souvenir me fut d'un grand secours. Quelle
portée pouvait avoir ce qu'avait dit la doucheuse à Aimé? D'autant
plus qu'en somme elle n'avait rien vu. On peut venir prendre des douches
avec des amies sans penser à mal pour cela. Peut-être pour se vanter
la doucheuse exagérait-elle le pourboire. J'avais bien entendu
Françoise soutenir une fois que ma tante Léonie avait dit devant elle
qu'elle avait «un million à manger par mois», ce qui était de la
folie; une autre fois qu'elle avait vu ma tante Léonie donner à
Eulalie quatre billets de mille francs, alors qu'un billet de cinquante
francs plié en quatre me paraissait déjà peu vraisemblable. Et ainsi
je cherchais--et je réussis peu à peu--à me défaire de la
douloureuse certitude que je m'étais donné tant de mal à acquérir,
ballotté que j'étais toujours entre le désir de savoir, et la peur de
souffrir. Alors ma tendresse put renaître, mais, aussitôt avec cette
tendresse, une tristesse d'être séparé d'Albertine, durant laquelle
j'étais peut-être encore plus malheureux qu'aux heures récentes où
c'était par la jalousie que j'étais torturé. Mais cette dernière
renaquit soudain, en pensant à Balbec, à cause de l'image soudain
revue (et qui jusque-là ne m'avait jamais fait souffrir et me
paraissait même une des plus inoffensives de ma mémoire) de la salle
à manger de Balbec le soir, avec de l'autre côté du vitrage, toute
cette population entassée dans l'ombre comme devant le vitrage lumineux
d'un aquarium, en faisant se frôler (je n'y avais jamais pensé) dans
sa conglomération, les pêcheurs et les filles du peuple contre les
petites bourgeoises jalouses de ce luxe nouveau à Balbec, ce luxe que
sinon la fortune, du moins l'avarice et la tradition interdisaient à
leurs parents, petites bourgeoises parmi lesquelles, il y avait
sûrement presque chaque soir Albertine que je ne connaissais pas encore
et qui sans doute levait là quelque fillette qu'elle rejoignait
quelques minutes plus tard dans la nuit, sur le sable, ou bien dans une
cabine abandonnée, au pied de la falaise. Puis c'était ma tristesse
qui renaissait, je venais d'entendre comme une condamnation à l'exil le
bruit de l'ascenseur qui, au lieu de s'arrêter à mon étage, montait
au-dessus. Pourtant la seule personne dont j'eusse pu souhaiter la
visite ne viendrait plus jamais, elle était morte. Et malgré cela,
quand l'ascenseur s'arrêtait à mon étage, mon cœur battait, un
instant je me disais: «Si tout de même cela n'était qu'un rêve!
C'est peut-être elle, elle va sonner, elle revient, Françoise va
entrer me dire avec plus d'effroi que de colère--car elle est plus
superstitieuse encore que vindicative et craindrait moins la vivante que
ce qu'elle croira peut-être un revenant--: «Monsieur ne devinera
jamais qui est là.» J'essayais de ne penser à rien, de prendre un
journal. Mais la lecture m'était insupportable de ces articles écrits
par des gens qui n'éprouvent pas de réelle douleur. D'une chanson
insignifiante l'un disait: «C'est à pleurer», tandis que moi je
l'aurais écoutée avec tant d'allégresse si Albertine avait vécu. Un
autre, grand écrivain cependant, parce qu'il avait été acclamé à sa
descente d'un train, disait qu'il avait reçu là des témoignages
inoubliables, alors que moi, si maintenant je les avais reçus, je n'y
aurais même pas pensé un instant. Et un troisième assurait que, sans
la fâcheuse politique, la vie de Paris serait «tout à fait
délicieuse» alors que je savais bien que même sans politique cette
vie ne pouvait m'être qu'atroce, et m'eût semblé délicieuse même
avec la politique, si j'eusse retrouvé Albertine. Le chroniqueur
cynégétique disait (on était au mois de mai) «Cette époque est
vraiment douloureuse, disons mieux, sinistre, pour le vrai chasseur, car
il n'y a rien, absolument rien à tirer», et le chroniqueur du
«Salon»: «Devant cette manière d'organiser une exposition on se sent
pris d'un immense découragement, d'une tristesse infinie...» Si la
force de ce que je sentais me faisait paraître mensongères et pâles
les expressions de ceux qui n'avaient pas de vrais bonheurs ou malheurs,
en revanche les lignes les plus insignifiantes qui, de si loin que ce
fût, pouvaient se rattacher ou à la Normandie, ou à la Touraine, ou
aux établissements hydrothérapiques, ou à la Berma, ou à la
princesse de Guermantes, ou à l'amour, ou à l'absence, ou à
l'infidélité, remettaient brusquement devant moi, sans que j'eusse eu
le temps de me détourner, l'image d'Albertine, et je me remettais à
pleurer. D'ailleurs, d'habitude, ces journaux je ne pouvais même pas
les lire, car le simple geste d'en ouvrir un me rappelait à la fois que
j'en accomplissais de semblables quand Albertine vivait, et qu'elle ne
vivait plus; je les laissais retomber sans avoir la force de les
déplier jusqu'au bout. Chaque impression évoquait une impression
identique mais blessée parce qu'en avait été retranchée l'existence
d'Albertine, de sorte que je n'avais jamais le courage de vivre jusqu'au
bout ces minutes mutilées. Même, quand peu à peu Albertine cessa
d'être présente à ma pensée et toute-puissante sur mon cœur, je
souffrais tout d'un coup s'il me fallait, comme au temps où elle était
là; entrer dans sa chambre, chercher de la lumière, m'asseoir près du
pianola. Divisée en petits dieux familiers, elle habita longtemps la
flamme de la bougie, le bouton de la porte, le dossier d'une chaise, et
d'autres domaines plus immatériels comme une nuit d'insomnie ou l'émoi
que me donnait la première visite d'une femme qui m'avait plu. Malgré
cela le peu de phrases que mes yeux lisaient dans une journée ou que ma
pensée se rappelait avoir lues, excitaient souvent en moi une jalousie
cruelle. Pour cela elles avaient moins besoin de me fournir un argument
valable en faveur de l'immoralité des femmes que de me rendre une
impression ancienne liée à l'existence d'Albertine. Transporté alors
dans un moment oublié dont l'habitude d'y penser n'avait pas pour moi
émoussé la force, et où Albertine vivait encore, ses fautes prenaient
quelque chose de plus voisin, de plus angoissant, de plus atroce. Alors
je me demandais s'il était certain que les révélations de la
doucheuse fussent fausses. Une bonne manière de savoir la vérité
serait d'envoyer Aimé en Touraine, passer quelques jours dans le
voisinage de la villa de Mme Bontemps. Si Albertine aimait les plaisirs
qu'une femme prend avec les femmes, si c'est pour n'être pas plus
longtemps privée d'eux qu'elle m'avait quitté, elle avait dû,
aussitôt libre, essayer de s'y livrer et y réussir, dans un pays
qu'elle connaissait et où elle n'aurait pas choisi de se retirer si
elle n'avait pas pensé y trouver plus de facilités que chez moi. Sans
doute, il n'y avait rien d'extraordinaire à ce que la mort d'Albertine
eût si peu changé mes préoccupations. Quand notre maîtresse est
vivante, une grande partie des pensées qui forment ce que nous appelons
notre amour nous viennent pendant les heures où elle n'est pas à
côté de nous. Ainsi l'on prend l'habitude d'avoir pour objet de sa
rêverie un être absent, et qui, même s'il ne le reste que quelques
heures, pendant ces heures-là n'est qu'un souvenir. Aussi la mort ne
change-t-elle pas grand'chose. Quand Aimé revint, je lui demandai de
partir pour Châtellerault, et ainsi non seulement par mes pensées, mes
tristesses, l'émoi que me donnait un nom relié de si loin que ce fût
à un certain être, mais encore par toutes mes actions, par les
enquêtes auxquelles je procédais, par l'emploi que je faisais de mon
argent tout entier destiné à connaître les actions d'Albertine, je
peux dire que toute cette année-là ma vie resta remplie par un amour,
par une véritable liaison. Et celle qui en était l'objet était une
morte. On dit quelquefois qu'il peut subsister quelque chose d'un être
après sa mort, si cet être était un artiste et mettait un peu de soin
dans son œuvre. C'est peut-être de la même manière qu'une sorte de
bouture prélevée sur un être et greffée au cœur d'un autre,
continue à y poursuivre sa vie, même quand l'être d'où elle avait
été détachée a péri. Aimé alla loger à côté de la villa de Mme
Bontemps; il fit la connaissance d'une femme de chambre, d'un loueur de
voitures chez qui Albertine allait souvent en prendre une pour la
journée. Les gens n'avaient rien remarqué. Dans une seconde lettre,
Aimé me disait avoir appris d'une petite blanchisseuse de la ville
qu'Albertine avait une manière particulière de lui serrer le bras
quand celle-ci lui rapportait le linge. «Mais, disait-elle, cette
demoiselle ne lui avait jamais fait autre chose.» J'envoyai à Aimé
l'argent qui payait son voyage, qui payait le mal qu'il venait de me
faire par sa lettre et cependant je m'efforçais de le guérir en me
disant que c'était là une familiarité qui ne prouvait aucun désir
vicieux quand je reçus un télégramme d'Aimé: «Ai appris les choses
les plus intéressantes. Ai plein de nouvelles pour prouver lettre
suit.» Le lendemain vint une lettre dont l'enveloppe suffît à me
faire frémir; j'avais reconnu qu'elle était d'Aimé, car chaque
personne même la plus humble a sous sa dépendance ces petits
êtres familiers à la fois vivants et couchés dans une espèce
d'engourdissement sur le papier, les caractères de son écriture que
lui seul possède. «D'abord la petite blanchisseuse n'a rien voulu me
dire, elle assurait que Mlle Albertine n'avait jamais fait que lui
pincer le bras. Mais pour la faire parler je l'ai emmenée dîner, je
l'ai fait boire. Alors elle m'a raconté que Mlle Albertine la
rencontrait souvent au bord de la Loire, quand elle allait se baigner,
que Mlle Albertine qui avait l'habitude de se lever de grand matin pour
aller se baigner avait l'habitude de la retrouver au bord de l'eau, à
un endroit où les arbres sont si épais que personne ne peut vous voir
et d'ailleurs il n'y a personne qui peut vous voir à cette heure-là.
Puis la blanchisseuse amenait ses petites amies et elles se baignaient
et après, comme il faisait très chaud déjà là-bas et que ça tapait
dur même sous les arbres, elles restaient dans l'herbe à se sécher,
à jouer, à se caresser. La petite blanchisseuse m'a avoué qu'elle
aimait beaucoup à s'amuser avec ses petites amies et que voyant Mlle
Albertine qui se frottait toujours contre elle dans son peignoir, elle
le lui avait fait enlever et lui faisait des caresses avec sa langue le
long du cou et des bras, même sur la plante des pieds que Mlle
Albertine lui tendait. La blanchisseuse se déshabillait aussi, et elles
jouaient à se pousser dans l'eau; là elle ne m'a rien dit de plus,
mais tout dévoué à vos ordres et voulant faire n'importe quoi pour
vous faire plaisir, j'ai emmené coucher avec moi la petite
blanchisseuse. Elle m'a demandé si je voulais qu'elle me fît ce
qu'elle faisait à Mlle Albertine quand celle-ci ôtait son costume de
bain. Et elle m'a dit: «Si vous aviez vu comme elle frétillait, cette
demoiselle, elle me disait: (ah! tu me mets aux anges) et elle était si
énervée qu'elle ne pouvait s'empêcher de me mordre.» J'ai vu encore
la trace sur le bras de la petite blanchisseuse. Et je comprends le
plaisir de Mlle Albertine car cette petite-là est vraiment très
habile.»

J'avais bien souffert à Balbec quand Albertine m'avait dit son amitié
pour Mlle Vinteuil. Mais Albertine était là pour me consoler. Puis
quand, pour avoir trop cherché à connaître les actions d'Albertine,
j'avais réussi à la faire partir de chez moi, quand Françoise m'avait
annoncé qu'elle n'était plus là et que je m'étais trouvé seul,
j'avais souffert davantage. Mais du moins l'Albertine que j'avais aimée
restait dans mon cœur. Maintenant à sa place--pour me punir d'avoir
poussé plus loin une curiosité à laquelle, contrairement à ce que
j'avais supposé, la mort n'avait pas mis fin--ce que je trouvais
c'était une jeune fille différente, multipliant les mensonges et les
tromperies, là où l'autre m'avait si doucement rassuré en me jurant
n'avoir jamais connu ces plaisirs que, dans l'ivresse de sa liberté
reconquise, elle était partie goûter jusqu'à la pâmoison, jusqu'à
mordre cette petite blanchisseuse qu'elle retrouvait au soleil levant,
sur le bord de la Loire et à qui elle disait: «Tu me mets aux anges».
Une Albertine différente, non pas seulement dans le sens où nous
entendons le mot différent quand il s'agit des autres. Si les autres
sont différents de ce que nous avons cru, cette différence ne nous
atteignant pas profondément, et le pendule de l'intuition ne pouvant
projeter hors de lui qu'une oscillation égale à celle qu'il a
exécutée dans le sens intérieur, ce n'est que dans les régions
superficielles d'eux-mêmes que nous situons ces différences.
Autrefois, quand j'apprenais qu'une femme aimait les femmes, elle ne me
paraissait pas pour cela une femme autre, d'une essence particulière.
Mais s'il s'agit d'une femme qu'on aime, pour se débarrasser de la
douleur qu'on éprouve à l'idée que cela peut être, on cherche à
savoir non seulement ce qu'elle a fait, mais ce qu'elle ressentait en le
faisant, quelle idée elle avait de ce qu'elle faisait; alors descendant
de plus en plus avant, par la profondeur de la douleur, on atteint au
mystère, à l'essence. Je souffrais jusqu'au fond de moi-même, jusque
dans mon corps, dans mon cœur--bien plus que ne m'eût fait souffrir la
peur de perdre la vie--de cette curiosité à laquelle collaboraient
toutes les forces de mon intelligence et de mon inconscient; et ainsi
c'est dans les profondeurs mêmes d'Albertine que je projetais
maintenant tout ce que j'apprenais d'elle. Et la douleur qu'avait ainsi
fait pénétrer en moi à une telle profondeur la réalité du vice
d'Albertine, me rendit bien plus tard un dernier office. Comme le mal
que j'avais fait à ma grand'mère, le mal que m'avait fait Albertine
fut un dernier lien entre elle et moi et qui survécut même au
souvenir, car, avec la conservation d'énergie que possède tout ce qui
est physique, la souffrance n'a même pas besoin des leçons de la
mémoire. Ainsi un homme qui a oublié les belles nuits passées au
clair de lune dans les bois, souffre encore des rhumatismes qu'il y a
pris. Ces goûts niés par elle et qu'elle avait, ces goûts dont la
découverte était venue à moi, non dans un froid raisonnement mais
dans la brûlante souffrance ressentie à la lecture de ces mots: «Tu
me mets aux anges», souffrance qui leur donnait une particularité
qualitative, ces goûts ne s'ajoutaient pas seulement à l'image
d'Albertine comme s'ajoute au bernard-l'ermite la coquille nouvelle
qu'il traîne après lui, mais bien plutôt comme un sel qui entre en
contact avec un autre sel, en change la couleur, bien plus, la nature.
Quand la petite blanchisseuse avait dû dire à ses petites amies:
«Imaginez-vous, je ne l'aurais pas cru, eh bien, la demoiselle c'en est
une aussi» pour moi ce n'était pas seulement un vice d'abord
insoupçonné d'elles qu'elles ajoutaient à la personne d'Albertine,
mais la découverte qu'elle était une autre personne, une personne
comme elles, parlant la même langue, ce qui en la faisant compatriote
d'autres, me la rendait encore plus étrangère à moi, prouvait que ce
que j'avais eu d'elle, ce que je portais dans mon cœur, ce n'était
qu'un tout petit peu d'elle, et que le reste qui prenait tant
d'extension de ne pas être seulement cette chose si mystérieusement
importante, un désir individuel, mais de lui être commune avec
d'autres, elle me l'avait toujours caché, elle m'en avait tenu à
l'écart, comme une femme qui m'eût caché qu'elle était d'un pays
ennemi et espionne, et qui même eût agi plus traîtreusement encore
qu'une espionne, car celle-ci ne trompe que sur sa nationalité, tandis
qu'Albertine c'était sur son humanité la plus profonde, sur ce qu'elle
n'appartenait pas à l'humanité commune, mais à une race étrange qui
s'y mêle, s'y cache et ne s'y fond jamais. J'avais justement vu deux
peintures d'Elstir où dans un paysage touffu il y a des femmes nues.
Dans l'une d'elles, l'une des jeunes filles lève le pied comme
Albertine devait faire quand elle l'offrait à la blanchisseuse. De
l'autre pied elle pousse à l'eau l'autre jeune fille qui gaiement
résiste, la cuisse levée, son pied trempant à peine dans l'eau bleue.
Je me rappelais maintenant que la levée de la cuisse y faisait le même
méandre de cou de cygne avec l'angle du genou, que faisait la chute de
la cuisse d'Albertine quand elle était à côté de moi sur le lit et
j'avais voulu souvent lui dire qu'elle me rappelait ces peintures. Mais
je ne l'avais pas fait pour ne pas éveiller en elle l'image de corps
nus de femmes. Maintenant je la voyais à côté de la blanchisseuse et
de ses amies, recomposer le groupe que j'avais tant aimé quand j'étais
assis au milieu des amies d'Albertine à Balbec. Et si j'avais été un
amateur sensible à la seule beauté j'aurais reconnu qu'Albertine le
recomposait mille fois plus beau, maintenant que les éléments en
étaient les statues nues de déesses comme celles que les grands
sculpteurs éparpillaient à Versailles sous les bosquets ou donnaient
dans les bassins à laver et à polir aux caresses du flot. Maintenant
je la voyais à côté de la blanchisseuse, jeunes filles au bord de
l'eau, dans leur double nudité de marbres féminins au milieu d'une
touffe de végétations et trempant dans l'eau comme des bas-reliefs
nautiques. Me souvenant de ce qu'Albertine était sur mon lit, je
croyais voir sa cuisse recourbée, je la voyais, c'était un col de
cygne, il cherchait la bouche de l'autre jeune fille. Alors je ne voyais
même plus une cuisse, mais le col hardi d'un cygne, comme celui qui
dans une étude frémissante cherche la bouche d'une Léda qu'on voit
dans toute la palpitation spécifique du plaisir féminin, parce qu'il
n'y a qu'un cygne et qu'elle semble plus seule, de même qu'on découvre
au téléphone les inflexions d'une voix qu'on ne distingue pas tant
qu'elle n'est pas dissociée d'un visage où l'on objective son
expression. Dans cette étude le plaisir au lieu d'aller vers la face
qui l'inspire et qui est absente, remplacée par un cygne inerte, se
concentre dans celle qui le ressent. Par instant la communication était
interrompue entre mon cœur et ma mémoire. Ce qu'Albertine avait fait
avec la blanchisseuse ne m'était plus signifié que par des
abréviations quasi algébriques qui ne me représentaient plus rien;
mais cent fois par heure le courant interrompu était rétabli, et mon
cœur était brûlé sans pitié par un feu d'enfer, tandis que je
voyais Albertine ressuscitée par ma jalousie, vraiment vivante, se
raidir sous les caresses de la petite blanchisseuse à qui elle disait:
«Tu me mets aux anges». Comme elle était vivante au moment où elle
commettait ses fautes, c'est-à-dire au moment où moi-même je me
trouvais, il ne suffisait pas de connaître cette faute, j'aurais voulu
qu'elle sût que je la connaissais. Aussi, si dans ces moments-là je
regrettais de penser que je ne la reverrais jamais, ce regret portait la
marque de ma jalousie, et tout différent du regret déchirant des
moments où je l'aimais, n'était que le regret de ne pas pouvoir lui
dire: «Tu croyais que je ne saurais jamais ce que tu as fait après
m'avoir quitté, eh bien je sais tout, la blanchisseuse au bord de la
Loire, tu lui disais: «Tu me mets aux anges», j'ai vu la morsure.»
Sans doute je me disais: «Pourquoi me tourmenter? Celle qui a eu du
plaisir avec la blanchisseuse n'est plus rien, donc n'était pas une
personne dont les actions gardent de la valeur. Elle ne se dit pas que
je sais. Mais elle ne se dit pas non plus que je ne sais pas puisqu'elle
ne se dit rien.» Mais ce raisonnement me persuadait moins que la vue de
son plaisir qui me ramenait au moment où elle l'avait éprouvé. Ce que
nous sentons existe seul pour nous, et nous le projetons dans le passé,
dans l'avenir, sans nous laisser arrêter par les barrières fictives de
la mort. Si mon regret qu'elle fût morte subissait dans ces moments-là
l'influence de ma jalousie et prenait cette forme si particulière,
cette influence s'étendait à mes rêves d'occultisme, d'immortalité
qui n'étaient qu'un effort pour tâcher de réaliser ce que je
désirais. Aussi à ces moments-là si j'avais pu réussir à l'évoquer
en faisant tourner une table comme autrefois Bergotte croyait que
c'était possible, ou à la rencontrer dans l'autre vie comme le pensait
l'abbé X. je ne l'aurais souhaité que pour lui répéter: «Je sais
pour la blanchisseuse. Tu lui disais: tu me mets aux anges, j'ai vu la
morsure.» Ce qui vint à mon secours contre cette image de la
blanchisseuse, ce fut--certes quand elle eut un peu duré--cette image
elle-même parce que nous ne connaissons vraiment que ce qui est
nouveau, ce qui introduit brusquement dans notre sensibilité un
changement de ton qui nous frappe, ce à quoi l'habitude n'a pas encore
substitué ses pâles fac-similés. Mais ce fut surtout ce
fractionnement d'Albertine en de nombreux fragments, en de nombreuses
Albertines, qui était son seul mode d'existence en moi. Des moments
revinrent où elle n'avait été que bonne, ou intelligente, ou
sérieuse, ou même aimant plus que tout les sports. Et ce
fractionnement, n'était-il pas au fond juste qu'il me calmât? Car s'il
n'était pas en lui-même quelque chose de réel, s'il tenait à la
forme successive des heures où elle m'était apparue forme qui restait
celle de ma mémoire comme la courbure des projections de ma lanterne
magique tenait à la courbure des verres colorés, ne représentait-il
pas à sa manière une vérité, bien objective celle-là, à savoir que
chacun de nous n'est pas un, mais contient de nombreuses personnes qui
n'ont pas toutes la même valeur morale et que si Albertine vicieuse
avait existé, cela n'empêchait pas qu'il y en eût eu d'autres, celle
qui aimait à causer avec moi de Saint-Simon dans sa chambre, celle qui
le soir où je lui avais dit qu'il fallait nous séparer avait dit si
tristement: «Ce pianola, cette chambre, penser que je ne reverrai
jamais tout cela» et, quand elle avait vu l'émotion que mon mensonge
avait fini par me communiquer s'était écriée avec une pitié
sincère: «Oh! non, tout plutôt que de vous faire de la peine, c'est
entendu je ne chercherai pas à vous revoir.» Alors je ne fus plus
seul; je sentis disparaître cette cloison qui nous séparait. Du moment
que cette Albertine bonne était revenue, j'avais retrouvé la seule
personne à qui je pusse demander l'antidote des souffrances
qu'Albertine me causait. Certes je désirais toujours lui parler de
l'histoire de la blanchisseuse, mais ce n'était plus en manière de
cruel triomphe et pour lui montrer méchamment ce que je savais. Comme
je l'aurais fait si Albertine avait été vivante, je lui demandai
tendrement si l'histoire de la blanchisseuse était vraie. Elle me jura
que non, qu'Aimé n'était pas très véridique et que, voulant
paraître avoir bien gagné l'argent que je lui avais donné, il n'avait
pas voulu revenir bredouille et avait fait dire ce qu'il avait voulu à
la blanchisseuse. Sans doute Albertine n'avait cessé de me mentir.
Pourtant dans le flux et le reflux de ses contradictions, je sentais
qu'il y avait eu une certaine progression à moi due. Qu'elle ne m'eût
même pas fait, au début, des confidences (peut-être, il est vrai,
involontaires dans une phrase qui échappe) je n'en eusse pas juré. Je
ne me rappelais plus. Et puis elle avait de si bizarres façons
d'appeler certaines choses, que cela pouvait signifier cela ou non, mais
le sentiment qu'elle avait eu de ma jalousie l'avait ensuite portée à
rétracter avec horreur ce qu'elle avait d'abord complaisamment avoué.
D'ailleurs Albertine n'avait même pas besoin de me dire cela. Pour
être persuadé de son innocence il me suffisait de l'embrasser, et je
le pouvais maintenant qu'était tombée la cloison qui nous séparait,
pareille à celle impalpable et résistante qui après une brouille
s'élève entre deux amoureux et contre laquelle se briseraient les
baisers. Non, elle n'avait besoin de rien me dire. Quoi qu'elle eût
fait, quoi qu'elle eût voulu la pauvre petite, il y avait des
sentiments en lesquels, par-dessus ce qui nous divisait, nous pouvions
nous unir. Si l'histoire était vraie, et si Albertine m'avait caché
ses goûts, c'était pour ne pas me faire du chagrin. J'eus la douceur
de l'entendre dire à cette Albertine-là. D'ailleurs en avais-je jamais
connu une autre? Les deux plus grandes causes d'erreur dans nos rapports
avec un autre être sont, avoir soi-même bon cœur, ou bien, cet autre
être, l'aimer. On aime sur un sourire, sur un regard, sur une épaule.
Cela suffit; alors dans les longues heures d'espérance ou de tristesse,
on fabrique une personne, on compose un caractère. Et quand plus tard
on fréquente la personne aimée on ne peut pas plus, devant quelque
cruelle réalité qu'on soit placé, ôter ce caractère bon, cette
nature de femme nous aimant, à l'être qui a tel regard, telle épaule,
que nous ne pouvons quand elle vieillit, ôter son premier visage à une
personne que nous connaissons depuis sa jeunesse. J'évoquai le beau
regard bon et pitoyable de cette Albertine-là, ses grosses joues, son
cou aux larges grains. C'était l'image d'une morte, mais, comme cette
morte vivait, il me fut aisé de faire immédiatement ce que j'eusse
fait infailliblement si elle avait été auprès de moi de son vivant
(ce que je ferais si je devais jamais la retrouver dans une autre vie),
je lui pardonnai.

Les instants que j'avais vécus auprès de cette Albertine-là
m'étaient si précieux que j'eusse voulu n'en avoir laissé échapper
aucun. Or parfois, comme on rattrape les bribes d'une fortune dissipée,
j'en retrouvais qui avaient semblé perdus: en nouant un foulard
derrière mon cou au lieu de devant, je me rappelai une promenade à
laquelle je n'avais jamais repensé et où, pour que l'air froid ne pût
pas venir sur ma gorge, Albertine me l'avait arrangé de cette manière
après m'avoir embrassé. Cette promenade si simple, restituée à ma
mémoire par un geste si humble, me fit le plaisir de ces objets intimes
ayant appartenu à une morte chérie que nous rapporte la vieille femme
de chambre et qui ont tant de prix pour nous; mon chagrin s'en trouvait
enrichi, et d'autant plus que ce foulard je n'y avais jamais repensé.

Maintenant Albertine, lâchée de nouveau, avait repris son vol; des
hommes, des femmes la suivaient. Elle vivait en moi. Je me rendais
compte que ce grand amour prolongé pour Albertine, était comme l'ombre
du sentiment que j'avais eu pour elle, en reproduisait les diverses
parties et obéissait aux mêmes lois que la réalité sentimentale
qu'il reflétait au delà de la mort. Car je sentais bien que si je
pouvais entre mes pensées pour Albertine mettre quelque intervalle,
d'autre part, si j'en avais mis trop, je ne l'aurais plus aimée; elle
me fût par cette coupure devenue indifférente, comme me l'était
maintenant ma grand'mère. Trop de temps passé sans penser à elle eût
rompu dans mon souvenir la continuité qui est le principe même de la
vie, qui pourtant peut se ressaisir après un certain intervalle de
temps. N'en avait-il pas été ainsi de mon amour pour Albertine quand
elle vivait, lequel avait pu se renouer après un assez long intervalle
dans lequel j'étais resté sans penser à elle? Or mon souvenir devait
obéir aux mêmes lois, ne pas pouvoir supporter de plus longs
intervalles, car il ne faisait, comme une aurore boréale, que refléter
après la mort d'Albertine le sentiment que j'avais eu pour elle, il
était comme l'ombre de mon amour.

D'autres fois mon chagrin prenait tant de formes que parfois je ne le
reconnaissais plus; je souhaitais d'avoir un grand amour, je voulais
chercher une personne qui vivrait auprès de moi, cela me semblait le
signe que je n'aimais plus Albertine quand c'était celui que je
l'aimais toujours; car le besoin d'éprouver un grand amour n'était,
tout autant que le désir d'embrasser les grosses joues d'Albertine,
qu'une partie de mon regret. C'est quand je l'aurais oubliée, que je
pourrais trouver plus sage, plus heureux de vivre sans amour. Ainsi le
regret d'Albertine, parce que c'était lui qui faisait naître en moi le
besoin d'une sœur, le rendait inassouvissable. Et au fur et à mesure
que mon regret d'Albertine s'affaiblirait, le besoin d'une sœur, lequel
n'était qu'une forme inconsciente de ce regret, deviendrait moins
impérieux. Et pourtant ces deux reliquats de mon amour ne suivirent pas
dans leur décroissance une marche également rapide. Il y avait des
heures où j'étais décidé à me marier, tant le premier subissait une
profonde éclipse, le second au contraire gardant une grande force. Et
en revanche plus tard mes souvenirs jaloux s'étant éteints, tout d'un
coup parfois une tendresse me remontait au cœur pour Albertine, et
alors, pensant à mes amours pour d'autres femmes, je me disais qu'elle
les aurait compris, partagés--et son vice devenait comme une cause
d'amour. Parfois ma jalousie renaissait dans des moments où je ne me
souvenais plus d'Albertine, bien que ce fût d'elle alors que j'étais
jaloux. Je croyais l'être d'Andrée à propos de qui on m'apprit à ce
moment-là une aventure qu'elle avait. Mais Andrée n'était pour moi
qu'un prête-nom, qu'un chemin de raccord, qu'une prise de courant qui
me reliait indirectement à Albertine. C'est ainsi qu'en rêve on donne
un autre visage, un autre nom, à une personne sur l'identité profonde
de laquelle on ne se trompe pas pourtant. En somme, malgré les flux et
les reflux qui contrariaient dans ces cas particuliers cette loi
générale, les sentiments que m'avait laissés Albertine eurent plus de
peine à mourir que le souvenir de leur cause première. Non seulement
les sentiments, mais les sensations. Différent en cela de Swann qui,
lorsqu'il avait commencé à ne plus aimer Odette, n'avait même plus pu
recréer en lui la sensation de son amour, je me sentais encore revivant
un passé qui n'était plus que l'histoire d'un autre; mon moi en
quelque sorte mi-partie, tandis que son extrémité supérieure était
déjà dure et refroidie, brûlait encore à sa base chaque fois qu'une
étincelle y refaisait passer l'ancien courant, même quand depuis
longtemps mon esprit avait cessé de concevoir Albertine. Et aucune
image d'elle n'accompagnant les palpitations cruelles, les larmes
qu'apportaient à mes yeux un vent froid soufflant comme à Balbec sur
les pommiers déjà roses, j'en arrivais à me demander si la
renaissance de ma douleur n'était pas due à des causes toutes
pathologiques et si ce que je prenais pour la reviviscence d'un souvenir
et la dernière période d'un amour, n'était pas plutôt le début
d'une maladie de cœur.

Il y a dans certaines affections des accidents secondaires que le malade
est trop porté à confondre avec la maladie elle-même. Quand ils
cessent, il est étonné de se trouver moins éloigné de la guérison
qu'il n'avait cru. Telle avait été la souffrance causée--la
complication amenée--par les lettres d'Aimé relativement à
l'établissement de douches et à la petite blanchisseuse. Mais un
médecin de l'âme qui m'eût visité eût trouvé que, pour le reste,
mon chagrin lui-même allait mieux. Sans doute en moi, comme j'étais un
homme, un de ces êtres amphibies qui sont simultanément plongés dans
le passé et dans la réalité actuelle, il existait toujours une
contradiction entre le souvenir vivant d'Albertine et la connaissance
que j'avais de sa mort. Mais cette contradiction était en quelque sorte
l'inverse de ce qu'elle était autrefois. L'idée qu'Albertine était
morte, cette idée qui les premiers temps venait battre si furieusement
en moi l'idée qu'elle était vivante, que j'étais obligé de me sauver
devant elle comme les enfants à l'arrivée de la vague, cette idée de
sa mort, à la faveur même de ces assauts incessants, avait fini par
conquérir en moi la place qu'y occupait récemment encore l'idée de sa
vie. Sans que je m'en rendisse compte, c'était maintenant cette idée
de la mort d'Albertine--non plus le souvenir présent de sa vie--qui
faisait pour la plus grande partie le fond de mes inconscientes
songeries, de sorte que si je les interrompais tout à coup pour
réfléchir sur moi-même, ce qui me causait de l'étonnement ce
n'était pas, comme les premiers jours, qu'Albertine si vivante en moi
pût n'exister plus sur la terre, pût être morte, mais qu'Albertine,
qui n'existait plus sur la terre, qui était morte, fût restée si
vivante en moi. Maçonné par la contiguïté des souvenirs qui se
suivent l'un l'autre, le noir tunnel, sous lequel ma pensée rêvassait
depuis trop longtemps pour qu'elle prît même plus garde à lui,
s'interrompait brusquement d'un intervalle de soleil, laissant voir au
loin un univers souriant et bleu où Albertine n'était plus qu'un
souvenir indifférent et plein de charme. Est-ce celle-là, me
disais-je, qui est la vraie, ou bien l'être qui, dans l'obscurité où
je roulais depuis si longtemps, me semblait la seule réalité? Le
personnage que j'avais été il y a si peu de temps encore et qui ne
vivait que dans la perpétuelle attente du moment où Albertine
viendrait lui dire bonsoir et l'embrasser, une sorte de multiplication
de moi-même me faisait paraître ce personnage comme n'étant plus
qu'une faible partie, à demi dépouillée de moi, et comme une fleur
qui s'entr'ouvre j'éprouvais la fraîcheur rajeunissante d'une
exfoliation. Au reste ces brèves illuminations ne me faisaient
peut-être que mieux prendre conscience de mon amour pour Albertine,
comme il arrive pour toutes les idées trop constantes qui ont besoin
d'une opposition pour s'affirmer. Ceux qui ont vécu pendant la guerre
de 1870 par exemple disent que l'idée de la guerre avait fini par leur
sembler naturelle non parce qu'ils ne pensaient pas assez à la guerre,
mais parce qu'ils y pensaient toujours. Et pour comprendre combien c'est
un fait étrange et considérable que la guerre, il fallait, quelque
chose les arrachant à leur obsession permanente, qu'ils oubliassent un
instant que la guerre régnait, se retrouvassent pareils à ce qu'ils
étaient quand on était en paix, jusqu'à ce que tout à coup sur le
blanc momentané se détachât enfin distincte la réalité monstrueuse
que depuis longtemps ils avaient cessé de voir, ne voyant pas autre
chose qu'elle.

Si encore ce retrait en moi des différents souvenirs d'Albertine
s'était au moins fait, non pas par échelons, mais simultanément,
également, de front, sur toute la ligne de ma mémoire, les souvenirs
de ses trahisons s'éloignant en même temps que ceux de sa douceur,
l'oubli m'eût apporté de l'apaisement. Il n'en était pas ainsi. Comme
sur une plage où la marée descend irrégulièrement, j'étais assailli
par la morsure de tel de mes soupçons, quand déjà l'image de sa douce
présence était retirée trop loin de moi pour pouvoir m'apporter son
remède. Pour les trahisons j'en avais souffert, parce qu'en quelque
année lointaine qu'elles eussent eu lieu, pour moi elles n'étaient pas
anciennes; mais j'en souffris moins quand elles le devinrent,
c'est-à-dire quand je me les représentai moins vivement, car
l'éloignement d'une chose est proportionné plutôt à la puissance
visuelle de la mémoire qui regarde, qu'à la distance réelle des jours
écoulés, comme le souvenir d'un rêve de la dernière nuit qui peut
nous paraître plus lointain dans son imprécision et son effacement,
qu'un événement qui date de plusieurs années. Mais bien que l'idée
de la mort d'Albertine fît des progrès en moi, le reflux de la
sensation qu'elle était vivante, s'il ne les arrêtait pas, les
contrecarrait cependant et empêchait qu'ils fussent réguliers. Et je
me rends compte maintenant que pendant cette période là (sans doute à
cause de cet oubli des heures où elle avait été cloîtrée chez moi,
et qui, à force d'effacer chez moi la souffrance de fautes qui me
semblaient presque indifférentes parce que je savais qu'elle ne les
commettait pas, étaient devenues comme autant de preuves d'innocence),
j'eus le martyre de vivre habituellement avec une idée tout aussi
nouvelle que celle qu'Albertine était morte (jusque-là je partais
toujours de l'idée qu'elle était vivante) avec une idée que j'aurais
cru tout aussi impossible à supporter et qui, sans que je m'en
aperçusse, formait peu à peu le fond de ma conscience, s'y substituait
à l'idée qu'Albertine était innocente; c'était l'idée qu'elle
était coupable. Quand je croyais douter d'elle, je croyais au contraire
en elle; de même je pris pour point de départ de mes autres idées, la
certitude--souvent démentie comme l'avait été l'idée contraire--la
certitude de sa culpabilité, tout en m'imaginant que je doutais encore.
Je dus souffrir beaucoup pendant cette période-là, mais je me rends
compte qu'il fallait que ce fût ainsi. On ne guérit d'une souffrance
qu'à condition de l'éprouver pleinement. En protégeant Albertine de
tout contact, en me forgeant l'illusion 'qu'elle était innocente, aussi
bien que plus tard en prenant pour base de mes raisonnements la pensée
qu'elle vivait, je ne faisais que retarder l'heure de la guérison,
parce que je retardais les longues heures qui devaient se dérouler
préalablement à la fin des souffrances nécessaires. Or sur ces idées
de la culpabilité d'Albertine, l'habitude, quand elle s'exercerait, le
ferait suivant les mêmes lois que j'avais déjà éprouvées au cours
de ma vie. De même que le nom de Guermantes avait perdu la
signification et le charme d'une route bordée de fleurs aux grappes
violettes et rougeâtres et du vitrail de Gilbert le Mauvais, la
présence d'Albertine, celle des vallonnements bleus de la mer, les noms
de Swann, du lift, de la princesse de Guermantes et de tant d'autres
tout ce qu'ils avaient signifié pour moi, ce charme et cette
signification laissant en moi un simple mot qu'ils trouvaient assez
grand pour vivre tout seul, comme quelqu'un qui vient mettre en train un
serviteur, le mettra au courant, et après quelques semaines se retire,
de même la connaissance douloureuse de la culpabilité d'Albertine
serait renvoyée hors de moi par l'habitude. D'ailleurs d'ici là, comme
au cours d'une attaque faite de deux côtés à la fois, dans cette
action de l'habitude deux alliés se prêteraient réciproquement main
forte. C'est parce que cette idée de culpabilité d'Albertine
deviendrait pour moi une idée plus probable, plus habituelle, qu'elle
deviendrait moins douloureuse. Mais d'autre part, parce qu'elle serait
moins douloureuse, les objections faites à la certitude de cette
culpabilité et qui n'étaient inspirées à mon intelligence que par
mon désir de ne pas trop souffrir tomberaient une à une, et chaque
action précipitant l'autre, je passerais assez rapidement de la
certitude de l'innocence d'Albertine à la certitude de sa culpabilité.
Il fallait que je vécusse avec l'idée de la mort d'Albertine, avec
l'idée de ses fautes, pour que ces idées me devinssent habituelles,
c'est-à-dire pour que je pusse oublier ces idées et enfin oublier
Albertine elle-même.

Je n'en étais pas encore là. Tantôt c'était ma mémoire rendue plus
claire par une excitation intellectuelle,--telle une lecture,--qui
renouvelait mon chagrin, d'autres fois c'était au contraire mon chagrin
qui était soulevé par exemple par l'angoisse d'un temps orageux qui
portait plus haut, plus près de la lumière, quelque souvenir de notre
amour.

D'ailleurs ces reprises de mon amour pour Albertine morte pouvaient se
produire après un intervalle d'indifférence semé d'autres
curiosités, comme après le long intervalle qui avait commencé après
le baiser refusé de Balbec et pendant lequel je m'étais bien plus
soucié de Mme de Guermantes, d'Andrée, de Mlle de Stermaria; il
avait repris quand j'avais recommencé à la voir souvent. Or même
maintenant des préoccupations différentes pouvaient réaliser une
séparation--d'avec une morte, cette fois--où elle me devenait plus
indifférente. Et même plus tard quand je l'aimai moins, cela resta
pourtant pour moi un de ces désirs dont on se fatigue vite, mais qui
reprennent quand on les a laissés reposer quelque temps. Je poursuivais
une vivante, puis une autre, puis je revenais à ma morte. Souvent
c'était dans les parties les plus obscures de moi-même, quand je ne
pouvais plus me former aucune idée nette d'Albertine, qu'un nom venait
par hasard exciter chez moi des réactions douloureuses que je ne
croyais plus possibles, comme ces mourants chez qui le cerveau ne pense
plus et dont on fait se contracter un membre en y enfonçant une
aiguille. Et, pendant de longues périodes, ces excitations se
trouvaient m'arriver si rarement que j'en venais à rechercher moi-même
les occasions d'un chagrin, d'une crise de jalousie, pour tâcher de me
rattacher au passé, de mieux me souvenir d'elle. Comme le regret d'une
femme n'est qu'un amour reviviscent et reste soumis aux mêmes lois que
lui, la puissance de mon regret était accrue par les mêmes causes qui
du vivant d'Albertine eussent augmenté mon amour pour elle et au
premier rang desquelles avaient toujours figuré la jalousie et la
douleur. Mais le plus souvent ces occasions--car une maladie, une
guerre, peuvent durer bien au delà de ce que la sagesse la plus
prévoyante avait supputé--naissaient à mon insu et me causaient des
chocs si violents que je songeais bien plus à me protéger contre la
souffrance qu'à leur demander un souvenir.

D'ailleurs un mot n'avait même pas besoin, comme Chaumont, de se
rapporter à un soupçon (même une syllabe commune à deux noms
différents suffisait à ma mémoire--comme à un électricien qui se
contente du moindre corps bon conducteur--pour rétablir le contact
entre Albertine et mon cœur) pour qu'il réveillât ce soupçon, pour
être le mot de passe, le magnifique sésame entr'ouvrant la porte d'un
passé dont on ne tenait plus compte parce que, ayant assez de le voir,
à la lettre on ne le possédait plus; on avait été diminué de lui,
on avait cru de par cette ablation sa propre personnalité changée en
sa forme, comme une figure qui perdrait avec un angle un côté;
certaines phrases par exemple où il y avait le nom d'une rue, d'une
route, où Albertine avait pu se trouver, suffisaient pour incarner une
jalousie virtuelle, inexistante, à la recherche d'un corps, d'une
demeure, de quelque fixation matérielle, de quelque réalisation
particulière. Souvent c'était tout simplement pendant mon sommeil que
par ces «reprises», ces «da capo» du rêve qui tournent d'un seul
coup plusieurs pages de la mémoire, plusieurs feuillets du calendrier,
me ramenaient, me faisaient rétrograder à une impression douloureuse
mais ancienne, qui depuis longtemps avait cédé la place à d'autres et
qui redevenait présente. D'habitude, elle s'accompagnait de toute une
mise, en scène maladroite, mais saisissante qui, me faisant illusion,
mettait sous mes yeux, faisait entendre à mes oreilles ce qui
désormais datait de cette nuit-là. D'ailleurs dans l'histoire d'un
amour et de ses luttes contre l'oubli, le rêve ne tient-il pas une
place plus grande même que la veille, lui qui ne tient pas compte des
divisions infinitésimales du temps, supprime les transitions, oppose
les grands contrastes, défait en un instant le travail de consolation
si lentement tissé pendant le jour et nous ménage, la nuit, une
rencontre avec celle que nous aurions fini par oublier à condition
toutefois de ne pas la revoir? Car quoi qu'on dise, nous pouvons avoir
parfaitement en rêve l'impression que ce qui se passe est réel. Cela
ne serait impossible que pour des raisons tirées de notre expérience
qui à ce moment-là nous est cachée. De sorte que cette vie
invraisemblable nous semble vraie. Parfois, par un défaut d'éclairage
intérieur lequel, vicieux, faisait manquer la pièce, mes souvenirs
bien mis en scène me donnant l'illusion de la vie, je croyais vraiment
avoir donné rendez-vous à Albertine, la retrouver; mais alors je me
sentais incapable de marcher vers elle, de proférer les mots que je
voulais lui dire, de rallumer pour la voir le flambeau qui s'était
éteint, impossibilités qui étaient simplement dans mon rêve
l'immobilité, le mutisme, la cécité du dormeur--comme brusquement on
voit dans la projection manquée d'une lanterne magique une grande
ombre, qui devrait être cachée, effacer la silhouette des personnages
et qui est celle de la lanterne elle-même, ou celle de l'opérateur.
D'autres fois Albertine se trouvait dans mon rêve, et voulait de
nouveau me quitter, sans que sa résolution parvînt à m'émouvoir.
C'est que de ma mémoire avait pu filtrer dans l'obscurité de mon
sommeil un rayon avertisseur et ce qui logé en Albertine ôtait à ses
actes futurs, au départ qu'elle annonçait, toute importance, c'était
l'idée qu'elle était morte. Souvent ce souvenir qu'Albertine était
morte se combinait sans la détruire avec la sensation qu'elle était
vivante. Je causais avec elle; pendant que je parlais, ma grand'mère
allait et venait dans le fond de la chambre. Une partie de son menton
était tombée en miettes comme un marbre rongé, mais je ne trouvais à
cela rien d'extraordinaire. Je disais à Albertine que j'aurais des
questions à lui poser relativement à l'établissement de douches de
Balbec et à une certaine blanchisseuse de Touraine, mais je remettais
cela à plus tard puisque nous avions tout le temps et que rien ne
pressait plus. Elle me promettait qu'elle ne faisait rien de mal et
qu'elle avait seulement la veille embrassé sur les lèvres Mlle
Vinteuil. «Comment? elle est ici?--Oui, il est même temps que je vous
quitte, car je dois aller la voir tout à l'heure.» Et comme, depuis
qu'Albertine était morte, je ne la tenais plus prisonnière chez moi
comme dans les derniers temps de sa vie, sa visite à Mlle Vinteuil
m'inquiétait. Je ne voulais pas le laisser voir. Albertine me disait
qu'elle n'avait fait que l'embrasser, mais elle devait recommencer à
mentir comme au temps où elle niait tout. Tout à l'heure elle ne se
contenterait probablement pas d'embrasser Mlle Vinteuil. Sans doute à
un certain point de vue j'avais tort de m'en inquiéter ainsi, puisque,
à ce qu'on dit, les morts ne peuvent rien sentir, rien faire. On le
dit, mais cela n'empêchait pas que ma grand'mère qui était morte
continuait pourtant à vivre depuis plusieurs années, et en ce moment
allait et venait dans la chambre. Et sans doute, une fois que j'étais
réveillé, cette idée d'une morte qui continue à vivre aurait dû me
devenir aussi impossible à comprendre qu'elle me l'est à expliquer.
Mais je l'avais déjà formée tant de fois au cours de ces périodes
passagères de folie que sont nos rêves, que j'avais fini par me
familiariser avec elle; la mémoire des rêves peut devenir durable,
s'ils se répètent assez souvent. Et longtemps après mon rêve fini,
je restais tourmenté de ce baiser qu'Albertine m'avait dit avoir donné
en des paroles que je croyais entendre encore. Et en effet, elles
avaient dû passer bien près de mes oreilles puisque c'était moi-même
qui les avais prononcées.

Toute la journée, je continuais à causer avec Albertine, je
l'interrogeais, je lui pardonnais, je réparais l'oubli des choses que
j'avais toujours voulu lui dire pendant sa vie. Et tout d'un coup
j'étais effrayé de penser qu'à l'être invoqué par la mémoire à
qui s'adressaient tous ces propos, aucune réalité ne correspondait
plus, qu'étaient détruites les différentes parties du visage
auxquelles la poussée continue de la volonté de vivre, aujourd'hui
anéantie, avait seule donné l'unité d'une personne. D'autres fois,
sans que j'eusse rêvé, dès mon réveil, je sentais que le vent avait
tourné en moi; il soufflait froid et continu d'une autre direction
venue du fond du passé, me rapportant la sonnerie d'heures lointaines,
des sifflements de départ que je n'entendais pas d'habitude. Un jour
j'essayai de prendre un livre, un roman de Bergotte, que j'avais
particulièrement aimé. Les personnages sympathiques m'y plaisaient
beaucoup, et bien vite, repris par le charme du livre, je me mis à
souhaiter comme un plaisir personnel que la femme méchante fût punie;
mes yeux se mouillèrent quand le bonheur des fiancés fut assuré.
«Mais alors, m'écriai-je avec désespoir, de ce que j'attache tant
d'importance à ce qu'a pu faire Albertine, je ne peux pas conclure que
sa personnalité est quelque chose de réel qui ne peut être aboli, que
je la retrouverai un jour pareil au ciel, si j'appelle de tant de
vœux, attends avec tant d'impatience, accueille avec tant de larmes le
succès d'une personne qui n'a jamais existé que dans l'imagination de
Bergotte, que je n'ai jamais vue, dont je suis libre de me figurer à
mon gré le visage!» D'ailleurs, dans ce roman, il y avait des jeunes
filles séduisantes, des correspondances amoureuses, des allées
désertes où l'on se rencontre, cela me rappelait qu'on peut aimer
clandestinement, cela réveillait ma jalousie, comme si Albertine avait
encore pu se promener dans des allées désertes. Et il y était aussi
question d'un homme qui revoit après cinquante ans une femme qu'il a
aimée jeune, ne la reconnaît pas, s'ennuie auprès d'elle. Et cela me
rappelait que l'amour ne dure pas toujours et me bouleversait comme si
j'étais destiné à être séparé d'Albertine et à la retrouver avec
indifférence dans mes vieux jours. Si j'apercevais une carte de France
mes yeux effrayés s'arrangeaient à ne pas rencontrer la Touraine pour
que je ne fusse pas jaloux, et, pour que je ne fusse pas malheureux, la
Normandie où étaient marqués au moins Balbec et Doncières, entre
lesquels je situais tous ces chemins que nous avions couverts tant de
fois ensemble. Au milieu d'autres noms de villes ou de villages de
France, noms qui n'étaient que visibles ou audibles, le nom de Tours
par exemple semblait composé différemment, non plus d'images
immatérielles, mais de substances vénéneuses qui agissaient de façon
immédiate sur mon cœur dont elles accéléraient et rendaient
douloureux les battements. Et si cette force s'étendait jusqu'à
certains noms, devenus par elle si différents des autres, comment en
restant plus près de moi, en me bornant à Albertine elle-même,
pouvais-je m'étonner, qu'émanant d'une fille probablement pareille à
toute autre, cette force irrésistible sur moi, et pour la production de
laquelle n'importe quelle autre femme eût pu servir, eût été le
résultat d'un enchevêtrement et de la mise en contact de rêves, de
désirs, d'habitudes, de tendresses, avec l'interférence requise de
souffrances et de plaisirs alternés? Et cela continuait après sa mort,
la mémoire suffisant à entretenir la vie réelle, qui est mentale. Je
me rappelais Albertine descendant de wagon et me disant qu'elle avait
envie d'aller à Saint-Martin le Vêtu, et je la revoyais aussi avec son
polo abaissé sur ses joues, je retrouvais des possibilités de bonheur,
vers lesquelles je m'élançais me disant: «Nous aurions pu aller
ensemble jusqu'à Incarville, jusqu'à Doncières.» Il n'y avait pas
une station près de Balbec où je ne la revisse, de sorte que cette
terre, comme un pays mythologique conservé, me rendait vivantes et
cruelles les légendes les plus anciennes, les plus charmantes, les plus
effacées par ce qui avait suivi de mon amour. Ah! quelle souffrance
s'il me fallait jamais coucher à nouveau dans ce lit de Balbec autour
du cadre de cuivre duquel, comme autour d'un pivot immuable,
d'une barre fixe, s'était déplacée, avait évolué ma vie, appuyant
successivement à lui de gaies conversations avec ma grand' mère,
l'horreur de sa mort, les douces caresses d'Albertine, la découverte de
son vice, et maintenant une vie nouvelle où, apercevant les
bibliothèques vitrées où se reflétait la mer, je savais qu'Albertine
n'entrerait jamais plus! N'était-il pas, cet hôtel de Balbec, comme
cet unique décor de maison des théâtres de province, où l'on joue
depuis des années les pièces les plus différentes, qui a servi pour
une comédie, pour une première tragédie, pour une deuxième, pour une
pièce purement poétique, cet hôtel qui remontait déjà assez loin
dans mon passé. Le fait que cette seule partie restât toujours la
même, avec ses murs, ses bibliothèques, sa glace, au cours de
nouvelles époques de ma vie, me faisait mieux sentir que dans le total,
c'était le reste, c'était moi-même qui avais changé, et me donnait
ainsi cette impression que les mystères de la vie, de l'amour, de la
mort, auxquels les enfants croient dans leur optimisme ne pas
participer, ne sont pas des parties réservées, mais qu'on s'aperçoit
avec une douloureuse fierté qu'ils ont fait corps au cours des années
avec notre propre vie.

J'essayais parfois de prendre les journaux. Mais la lecture m'en était
odieuse, et de plus elle n'était pas inoffensive. En effet, en nous de
chaque idée, comme d'un carrefour dans une forêt, partent tant de
routes différentes, qu'au moment où je m'y attendais le moins je me
trouvais devant un nouveau souvenir. Le titre de la mélodie de Fauré
_le Secret_ m'avait mené au «secret du Roi» du duc de Broglie, le nom
de Broglie à celui de Chaumont, ou bien le mot de Vendredi Saint
m'avait fait penser au Golgotha, le Golgotha à l'étymologie de ce mot
qui paraît l'équivalent de _Calvus mons_, Chaumont. Mais, par quelque
chemin que je fusse arrivé à Chaumont, à ce moment j'étais frappé
d'un choc si cruel que dès lors je ne pensais plus qu'à me garer
contre la douleur. Quelques instants après le choc, l'intelligence qui
comme le bruit du tonnerre, ne voyage pas aussi vite, m'en apportait la
raison. Chaumont m'avait fait penser aux Buttes-Chaumont où Mme
Bontemps m'avait dit qu'Andrée allait souvent avec Albertine, tandis
qu'Albertine m'avait dit n'avoir jamais vu les Buttes-Chaumont. À
partir d'un certain âge nos souvenirs sont tellement entre-croisés les
uns avec les autres que la chose à laquelle on pense, le livre qu'on
lit n'a presque plus d'importance. On a mis de soi-même partout, tout
est fécond, tout est dangereux, et on peut faire d'aussi précieuses
découvertes que dans les Pensées de Pascal dans une réclame pour un
savon.

Sans doute un fait comme celui des Buttes-Chaumont qui à l'époque
m'avait paru futile, était en lui-même, contre Albertine, bien moins
grave, moins décisif que l'histoire de la doucheuse ou de la
blanchisseuse. Mais d'abord un souvenir qui vient fortuitement à nous
trouve en nous une puissance intacte d'imaginer, c'est-à-dire dans ce
cas de souffrir, que nous avons usée en partie quand c'est nous au
contraire qui avons volontairement appliqué notre esprit à recréer un
souvenir. Mais ces derniers (les souvenirs concernant la doucheuse et la
blanchisseuse) toujours présents quoique obscurcis dans ma mémoire,
comme ces meubles placés dans la pénombre d'une galerie et auxquels,
sans les distinguer on évite pourtant de se cogner, je m'étais
habitué à eux. Au contraire il y avait longtemps que je n'avais pensé
aux Buttes-Chaumont, ou par exemple au regard d'Albertine dans la glace
du casino de Balbec, ou au retard inexpliqué d'Albertine le soir où je
l'avais tant attendue après la soirée Guermantes, à toutes ces
parties de sa vie qui restaient hors de mon cœur et que j'aurais voulu
connaître pour qu'elles pussent s'assimiler, s'annexer à lui, y
rejoindre les souvenirs plus doux qu'y formaient une Albertine
intérieure et vraiment possédée. Soulevant un coin du voile lourd de
l'habitude (l'habitude abêtissante qui pendant tout le cours de notre
vie nous cache à peu près tout l'univers, et dans une nuit profonde,
sous leur étiquette inchangée, substitue aux poisons les plus
dangereux ou les plus enivrants de la vie, quelque chose d'anodin qui ne
procure pas de délices), un tel souvenir me revenait comme au premier
jour avec cette fraîche et perçante nouveauté d'une saison
reparaissante, d'un changement dans la routine de nos heures, qui, dans
le domaine des plaisirs aussi, si nous montons en voiture par un premier
beau jour de printemps, ou sortons de chez nous au lever du soleil, nous
font remarquer nos actions insignifiantes avec une exaltation lucide qui
fait prévaloir cette intense minute sur le total des jours antérieurs.
Je me retrouvais au sortir de la soirée chez la princesse de Guermantes
attendant l'arrivée d'Albertine. Les jours anciens recouvrent peu à
peu ceux qui les ont précédés, sont eux-mêmes ensevelis sous ceux
qui les suivent. Mais chaque jour ancien est resté déposé en nous,
comme dans une bibliothèque immense où il y a de plus vieux livres, un
exemplaire que sans doute personne n'ira jamais demander. Pourtant que
ce jour ancien, traversant la translucidité des époques suivantes,
remonte à la surface et s'étende en nous qu'il couvre tout entier,
alors pendant un moment, les noms reprennent leur ancienne
signification, les êtres leur ancien visage, nous notre âme d'alors,
et nous sentons, avec une souffrance vague mais devenue supportable et
qui ne durera pas, les problèmes devenus depuis longtemps insolubles et
qui nous angoissaient tant alors. Notre moi est fait de la superposition
de nos états successifs. Mais cette superposition n'est pas immuable
comme la stratification d'une montagne. Perpétuellement des
soulèvements font affleurer à la surface des couches anciennes. Je me
retrouvais après la soirée chez la princesse de Guermantes, attendant
l'arrivée d'Albertine. Qu'avait-elle fait cette nuit-là? M'avait-elle
trompé? Avec qui? Les révélations d'Aimé, même si je les acceptais,
ne diminuaient en rien pour moi l'intérêt anxieux, désolé, de cette
question inattendue, comme si chaque Albertine différente, chaque
souvenir nouveau, posait un problème de jalousie particulier, auquel
les solutions des autres ne pouvaient pas s'appliquer. Mais je n'aurais
pas voulu savoir seulement avec quelle femme elle avait passé cette
nuit là, mais quel plaisir particulier cela lui représentait, ce qui
se passait à ce moment-là en elle. Quelquefois à Balbec Françoise
était allée la chercher, m'avait dit l'avoir trouvée penchée à sa
fenêtre, l'air inquiet, chercheur, comme si elle attendait quelqu'un.
Mettons que j'apprisse que la jeune fille attendue était Andrée, quel
était l'état d'esprit dans lequel Albertine l'attendait, cet état
d'esprit caché derrière le regard inquiet et chercheur? Ce goût,
quelle importance avait-il pour Albertine? quelle place tenait-il dans
ses préoccupations? Hélas, en me rappelant mes propres agitations,
chaque fois que j'avais remarqué une jeune fille qui me plaisait,
quelquefois seulement quand j'avais entendu parler d'elle sans l'avoir
vue, mon souci de me faire beau, d'être avantagé, mes sueurs froides,
je n'avais pour me torturer qu'à imaginer ce même voluptueux émoi
chez Albertine. Et déjà c'était assez pour me torturer, pour me dire
qu'à côté de cela des conversations sérieuses avec moi sur Stendhal
et Victor Hugo avaient dû bien peu peser pour elle, pour sentir son
cœur attiré vers d'autres êtres, se détacher du mien, s'incarner
ailleurs. Mais l'importance même que ce désir devait avoir pour elle
et les réserves qui se formaient autour de lui ne pouvaient pas me
révéler ce que, qualitativement, il était, bien plus, comment elle le
qualifiait quand elle s'en parlait à elle-même. Dans la souffrance
physique au moins nous n'avons pas à choisir nous-mêmes notre douleur.
La maladie la détermine et nous l'impose. Mais dans la jalousie il nous
faut essayer en quelque sorte des souffrances de tout genre et de toute
grandeur, avant de nous arrêter à celle qui nous paraît pouvoir
convenir. Et quelle difficulté plus grande, quand il s'agit d'une
souffrance comme de sentir celle qu'on aimait éprouvant du plaisir avec
des êtres différents de nous qui lui donnent des sensations que nous
ne sommes pas capables de lui donner, ou qui du moins par leur
configuration, leur aspect, leurs façons, lui représentent tout autre
chose que nous. Ah! qu'Albertine n'avait-elle aimé Saint-Loup! comme il
me semble que j'eusse moins souffert! Certes nous ignorons la
sensibilité particulière de chaque être, mais d'habitude nous ne
savons même pas que nous l'ignorons, car cette sensibilité des autres
nous est indifférente. Pour ce qui concernait Albertine, mon malheur ou
mon bonheur eût dépendu de ce qu'était cette sensibilité; je savais
bien qu'elle m'était inconnue, et qu'elle me fût inconnue m'était
déjà une douleur. Les désirs, les plaisirs inconnus que ressentait
Albertine, une fois j'eus l'illusion de les voir quand quelque temps
après la mort d'Albertine, Andrée vint chez moi.

Pour la première fois elle me semblait belle, je me disais que ces
cheveux presque crépus, ces yeux sombres et cernés, c'était sans
doute ce qu'Albertine avait tant aimé, la matérialisation devant moi
de ce qu'elle portait dans sa rêverie amoureuse, de ce qu'elle voyait
par les regards anticipateurs du désir le jour où elle avait voulu si
précipitamment revenir de Balbec.

Comme une sombre fleur inconnue qui m'était par delà le tombeau
rapportée des profondeurs d'un être où je n'avais pas su la
découvrir, il me semblait, exhumation inespérée d'une relique
inestimable, voir devant moi le désir incarné d'Albertine qu'Andrée
était pour moi, comme Vénus était le désir de Jupiter. Andrée
regrettait Albertine, mais je sentis tout de suite qu'elle ne lui
manquait pas. Éloignée de force de son amie par la mort, elle semblait
avoir pris aisément son parti d'une séparation définitive que je
n'eusse pas osé lui demander quand Albertine était vivante, tant
j'aurais craint de ne pas arriver à obtenir le consentement d'Andrée.
Elle semblait au contraire accepter sans difficulté ce renoncement,
mais précisément au moment où il ne pouvait plus me profiter. Andrée
m'abandonnait Albertine, mais morte, et ayant perdu pour moi non
seulement sa vie mais rétrospectivement un peu de sa réalité, puisque
je voyais qu'elle n'était pas indispensable, unique pour Andrée qui
avait pu la remplacer par d'autres.

Du vivant d'Albertine, je n'eusse pas osé demander à Andrée des
confidences sur le caractère de leur amitié entre elles et avec l'amie
de Mlle Vinteuil, n'étant pas certain sur la fin qu'Andrée ne
répétât pas à Albertine tout ce que je lui disais. Maintenant un tel
interrogatoire, même s'il devait être sans résultat, serait au moins
sans danger. Je parlai à Andrée non sur un ton interrogatif mais comme
si je l'avais su de tout temps, peut-être par Albertine, du goût
qu'elle-même Andrée avait pour les femmes et de ses propres relations
avec Mlle Vinteuil. Elle avoua tout cela sans aucune difficulté, en
souriant. De cet aveu, je pouvais tirer de cruelles conséquences;
d'abord parce qu'Andrée, si affectueuse et coquette avec bien des
jeunes gens à Balbec, n'aurait donné lieu pour personne à la
supposition d'habitudes qu'elle ne niait nullement, de sorte que par
voie d'analogie, en découvrant cette Andrée nouvelle, je pouvais
penser qu'Albertine les eût confessées avec la même facilité à tout
autre qu'à moi qu'elle sentait jaloux. Mais d'autre part, Andrée ayant
été la meilleure amie d'Albertine, et celle pour laquelle celle-ci
était probablement revenue exprès de Balbec, maintenant qu'Andrée
avait ces goûts, la conclusion qui devait s'imposer à mon esprit
était qu'Albertine et Andrée avaient toujours eu des relations
ensemble. Certes, comme en présence d'une personne étrangère on n'ose
pas toujours prendre connaissance du présent qu'elle vous remet, et
dont on ne défera l'enveloppe que quand ce donataire sera parti, tant
qu'Andrée fut là je ne rentrai pas en moi-même pour y examiner la
douleur qu'elle m'apportait, et que je sentais bien causer déjà à mes
serviteurs physiques, les nerfs, le cœur, de grands troubles dont par
bonne éducation je feignais de ne pas m'apercevoir, parlant au
contraire le plus gracieusement du monde avec la jeune fille que j'avais
pour hôte sans détourner mes regards vers ces incidents intérieurs.
Il me fut particulièrement pénible d'entendre Andrée me dire en
parlant d'Albertine: «Ah! oui, elle aimait bien qu'on alla se promener
dans la vallée de Chevreuse.» À l'univers vague et inexistant où se
passaient les promenades d'Albertine et d'Andrée, il me semblait que
celle-ci venait par une création postérieure et diabolique d'ajouter
une vallée maudite. Je sentais qu'Andrée allait me dire tout ce
qu'elle faisait avec Albertine, et, tout en essayant par politesse, par
habileté, par amour-propre, peut-être par reconnaissance, de me
montrer de plus en plus affectueux, tandis que l'espace que j'avais pu
concéder encore à l'innocence d'Albertine se rétrécissait de plus en
plus, il me semblait m'apercevoir que malgré mes efforts, je gardais
l'aspect figé d'un animal autour duquel un cercle progressivement
resserré est lentement décrit par l'oiseau fascinateur qui ne se
presse pas parce qu'il est sûr d'atteindre quand il le voudra la
victime qui ne lui échappera plus. Je la regardais pourtant, et avec ce
qui reste d'enjouement, de naturel et d'assurance aux personnes qui
veulent faire semblant de ne pas craindre qu'on les hypnotise en les
fixant, je dis à Andrée cette phrase incidente: «Je ne vous en avais
jamais parlé de peur de vous fâcher, mais maintenant qu'il nous est
doux de parler d'elle, je puis bien vous dire que je savais depuis bien
longtemps les relations de ce genre que vous aviez avec Albertine.
D'ailleurs cela vous fera plaisir quoique vous le sachiez déjà;
Albertine vous adorait.» Je dis à Andrée que c'eût été une grande
curiosité pour moi si elle avait voulu me laisser la voir, même
simplement en se bornant à des caresses qui ne la gênassent pas trop
devant moi, faire cela avec celles des amies d'Albertine qui avaient ces
goûts, et je nommai Rosemonde, Berthe, toutes les amies d'Albertine,
pour savoir. «Outre que pour rien au monde je ne ferais ce que vous
dites devant vous, me répondit Andrée, je ne crois pas qu'aucune de
celles que vous dites ait ces goûts.» Me rapprochant malgré moi du
monstre qui m'attirait, je répondis: «Comment! vous n'allez pas me
faire croire que de toute votre bande il n'y avait qu'Albertine avec qui
vous fissiez cela!--Mais je ne l'ai jamais fait avec Albertine.--Voyons,
ma petite Andrée, pourquoi nier des choses que je sais depuis au moins
trois ans, je n'y trouve rien de mal, au contraire. Justement à propos
du soir où elle voulait tant aller le lendemain avec vous chez Mme
Verdurin, vous vous souvenez peut-être...» Avant que j'eusse terminé
ma phrase, je vis dans les yeux d'Andrée, qu'il faisait pointus comme
ces pierres qu'à cause de cela les joailliers ont de la peine à
employer, passer un regard préoccupé, comme ces têtes de
privilégiés qui soulèvent un coin du rideau avant qu'une pièce soit
commencée et qui se sauvent aussitôt pour ne pas être aperçus. Ce
regard inquiet disparut, tout était rentré dans l'ordre, mais je
sentais que tout ce que je verrais maintenant ne serait plus qu'arrangé
facticement pour moi. À ce moment je m'aperçus dans la glace; je fus
frappé d'une certaine ressemblance entre moi et Andrée. Si je n'avais
pas cessé depuis longtemps de me raser et que je n'eusse eu qu'une
ombre de moustache, cette ressemblance eût été presque complète.
C'était peut-être en regardant, à Balbec, ma moustache qui repoussait
à peine, qu'Albertine avait subitement eu ce désir impatient, furieux
de revenir à Paris. «Mais je ne peux pourtant pas dire ce qui n'est
pas vrai, pour la simple raison que vous ne le trouveriez pas mal. Je
vous jure que je n'ai jamais rien fait avec Albertine, et j'ai la
conviction qu'elle détestait ces choses-là. Les gens qui vous ont dit
cela vous ont menti, peut-être dans un but intéressé», me dit-elle
d'un air interrogateur et méfiant. «Enfin soit, puisque vous ne voulez
pas me le dire», répondis-je. Je préférais avoir l'air de ne pas
vouloir donner une preuve que je ne possédais pas. Pourtant je
prononçai vaguement et à tout hasard le nom des Buttes-Chaumont.
«J'ai pu aller aux Buttes-Chaumont avec Albertine, mais est-ce un
endroit qui a quelque chose de particulièrement mal?» Je lui demandai
si elle ne pourrait pas en parler à Gisèle qui à une certaine époque
avait intimement connu Albertine. Mais Andrée me déclara qu'après une
infamie que venait de lui faire dernièrement Gisèle, lui demander un
service était la seule chose qu'elle refuserait toujours de faire pour
moi. «Si vous la voyez, ajouta-t-elle, ne lui dites pas ce que je vous
ai dit d'elle, inutile de m'en faire une ennemie. Elle sait ce que je
pense d'elle, mais j'ai toujours mieux aimé éviter avec elle les
brouilles violentes qui n'amènent que des raccommodements. Et puis elle
est dangereuse. Mais vous comprenez que quand on a lu la lettre que j'ai
eue il y a huit jours sous les yeux et où elle mentait avec une telle
perfidie, rien, même les plus belles actions du monde, ne peut effacer
le souvenir de cela.» En somme si Andrée ayant ces goûts au point de
ne s'en cacher nullement, et Albertine ayant eu pour elle la grande
affection que très certainement elle avait, malgré cela Andrée
n'avait jamais eu de relations charnelles avec Albertine et avait
toujours ignoré qu'Albertine eût de tels goûts, c'est qu'Albertine ne
les avait pas, et n'avait eu avec personne, les relations que plus
qu'avec aucune autre elle aurait eues avec Andrée. Aussi quand Andrée
fut partie, je m'aperçus que son affirmation si nette m'avait apporté
du calme. Mais peut-être était-elle dictée par le devoir, auquel
Andrée se croyait obligée envers la morte dont le souvenir existait
encore en elle, de ne pas laisser croire ce qu'Albertine lui avait sans
doute, pendant sa vie, demandé de nier.

Les romanciers prétendent souvent dans une introduction qu'en voyageant
dans un pays ils ont rencontré quelqu'un qui leur a raconté la vie
d'une personne. Ils laissent alors la parole à cet ami de rencontre, et
le récit qu'il leur fait, c'est précisément leur roman. Ainsi la vie
de Fabrice del Dongo fut racontée à Stendhal par un chanoine de
Padoue. Combien nous voudrions quand, nous aimons, c'est-à-dire quand
l'existence d'une autre personne nous semble mystérieuse, trouver un
tel narrateur informé! Et certes il existe. Nous-même, ne
racontons-nous pas souvent, sans aucune passion, la vie de telle ou
telle femme, à un de nos amis, ou à un étranger, qui ne connaissait
rien de ses amours et nous écoute avec curiosité? L'homme que j'étais
quand je parlais à Bloch de la princesse de Guermantes, de Mme Swann,
cet être-là existait qui eût pu me parler d'Albertine, cet être-là
existe toujours... mais nous ne le rencontrons jamais. Il me semblait
que, si j'avais pu trouver des femmes qui l'eussent connue, j'eusse
appris tout ce que j'ignorais. Pourtant à des étrangers, il eût dû
sembler que personne autant que moi ne pouvait connaître sa vie. Même
ne connaissais-je pas sa meilleure amie, Andrée? C'est ainsi que l'on
croit que l'ami d'un ministre doit savoir la vérité sur certaines
affaires ou ne pourra pas être impliqué dans un procès. Seul à
l'user, l'ami a appris que chaque fois qu'il parlait politique au
ministre, celui-ci restait dans des généralités et lui disait tout au
plus ce qu'il y avait dans les journaux, ou que s'il a eu quelque ennui,
ses démarches multipliées auprès du ministre ont abouti chaque fois
à un «ce n'est pas en mon pouvoir» sur lequel l'ami est lui-même
sans pouvoir. Je me disais: «Si j'avais pu connaître tels témoins!»
desquels, si je les avais connus, je n'aurais probablement pas pu
obtenir plus que d'Andrée, dépositaire elle-même d'un secret qu'elle
ne voulait pas livrer. Différant en cela encore de Swann qui, quand il
ne fut plus jaloux, cessa d'être curieux de ce qu'Odette avait pu faire
avec Forcheville, même après ma jalousie passée connaître la
blanchisseuse d'Albertine, des personnes de son quartier, y reconstituer
sa vie, ses intrigues, cela seul avait du charme pour moi. Et comme le
désir vient toujours d'un prestige préalable, comme il était advenu
pour Gilberte, pour la duchesse de Guermantes, ce furent dans ces
quartiers où avait autrefois vécu Albertine, les femmes de son milieu
que je recherchai et dont seules j'eusse pu désirer la présence. Même
sans rien pouvoir en apprendre, c'étaient les seules femmes vers
lesquelles je me sentais attiré, étant celles qu'Albertine avait
connues ou qu'elle aurait pu connaître, femmes de son milieu ou des
milieux où elle se plaisait, en un mot celles qui avaient pour moi le
prestige de lui ressembler ou d'être de celles qui lui eussent plu. Me
rappelant ainsi soit Albertine elle-même, soit le type pour lequel elle
avait sans doute une préférence, ces femmes éveillaient en moi un
sentiment cruel de jalousie ou de regret, qui plus tard quand mon
chagrin s'apaisa se mua en une curiosité non exempte de charme. Et
parmi ces dernières surtout les filles du peuple, à cause de cette
vie, si différente de celle que je connaissais, et qui est la leur.
Sans doute c'est seulement par la pensée qu'on possède des choses, et
on ne possède pas un tableau parce qu'on l'a dans sa salle à manger si
on ne sait pas le comprendre, ni un pays parce qu'on y réside sans
même le regarder. Mais enfin j'avais autrefois l'illusion de ressaisir
Balbec, quand à Paris Albertine venait me voir et que je la tenais dans
mes bras. De même je prenais un contact, bien étroit et furtif
d'ailleurs, avec la vie d'Albertine, l'atmosphère des ateliers, une
conversation de comptoir, l'âme des taudis, quand j'embrassais une
ouvrière. Andrée, ces autres femmes, tout cela par rapport à
Albertine--comme Albertine avait été elle-même par rapport à
Balbec--étaient de ces substituts de plaisirs se remplaçant l'un
l'autre, en dégradation successive, qui nous permettent de nous passer
de celui que nous ne pouvons plus atteindre, voyage à Balbec, ou amour
d'Albertine (comme le fait d'aller au Louvre voir un Titien qui y fut
jadis console de ne pouvoir aller à Venise), de ces plaisirs qui
séparés les uns des autres par des nuances indiscernables, font de
notre vie comme une suite de zones concentriques, contiguës,
harmoniques et dégradées, autour d'un désir premier qui a donné le
ton, éliminé ce qui ne se fond pas avec lui et répandu la teinte
maîtresse (comme cela m'était arrivé aussi par exemple pour la
duchesse de Guermantes et pour Gilberte). Andrée, ces femmes, étaient
pour le désir, que je savais ne plus pouvoir exaucer, d'avoir auprès
de moi Albertine, ce qu'un soir, avant que je connusse Albertine
autrement que de vue, avait été l'ensoleillement tortueux et frais
d'une grappe de raisin.

Associées maintenant au souvenir de mon amour, les particularités
physiques et sociales d'Albertine, malgré lesquelles je l'avais aimée,
orientaient au contraire mon désir vers ce qu'il eût autrefois le
moins naturellement choisi: des brunes de la petite bourgeoisie. Certes
ce qui commençait partiellement à renaître en moi, c'était cet
immense désir que mon amour pour Albertine n'avait pu assouvir, cet
immense désir de connaître la vie que j'éprouvais autrefois sur les
routes de Balbec, dans les rues de Paris, ce désir qui m'avait fait
tant souffrir quand, supposant qu'il existait aussi au cœur
d'Albertine, j'avais voulu la priver des moyens de le contenter avec
d'autres que moi. Maintenant que je pouvais supporter l'idée de son
désir, comme cette idée était aussitôt éveillée par le mien, ces
deux immenses appétits coïncidaient, j'aurais voulu que nous pussions
nous y livrer ensemble, je me disais: cette fille lui aurait plu, et par
ce brusque détour pensant à elle et à sa mort, je me sentais trop
triste pour pouvoir poursuivre plus loin mon désir. Comme autrefois le
côté de Méséglise et celui de Guermantes avaient établi les assises
de mon goût pour la campagne et m'eussent empêché de trouver un
charme profond dans un pays où il n'y aurait pas eu de vieille église,
de bleuets, de boutons d'or, c'est de même en les rattachant en moi à
un passé plein de charme que mon amour pour Albertine me faisait
exclusivement rechercher un certain genre de femmes; je recommençais,
comme avant de l'aimer, à avoir besoin d'harmoniques d'elle qui fussent
interchangeables avec mon souvenir devenu peu à peu moins exclusif. Je
n'aurais pu me plaire maintenant auprès d'une blonde et fière
duchesse, parce qu'elle n'eût éveillé en moi aucune des émotions qui
partaient d'Albertine, de mon désir d'elle, de la jalousie que j'avais
eue de ses amours, de mes souffrances, de sa mort. Car nos sensations
pour être fortes ont besoin de déclencher en nous quelque chose de
différent d'elles, un sentiment, qui ne pourra pas trouver dans le
plaisir de satisfaction mais qui s'ajoute au désir, l'enfle, le fait
s'accrocher désespérément au plaisir. Au fur et à mesure que l'amour
qu'avait éprouvé Albertine pour certaines femmes ne me faisait plus
souffrir, il rattachait ces femmes à mon passé, leur donnait quelque
chose de plus réel, comme aux boutons d'or, aux aubépines le souvenir
de Combray donnait plus de réalité qu'aux fleurs nouvelles. Même
d'Andrée, je ne me disais plus avec rage: «Albertine l'aimait», mais
au contraire pour m'expliquer à moi-même mon désir, d'un air
attendri: «Albertine l'aimait bien.» Je comprenais maintenant les
veufs qu'on croit consolés et qui prouvent au contraire qu'ils sont
inconsolables, parce qu'ils se remarient avec leur belle-sœur. Ainsi
mon amour finissant semblait rendre possible pour moi de nouvelles
amours, et Albertine, comme ces femmes longtemps aimées pour
elles-mêmes qui plus tard sentant le goût de leur amant s'affaiblir
conservent leur pouvoir en se contentant du rôle d'entremetteuses,
parait pour moi, comme la Pompadour pour Louis XV, de nouvelles
fillettes. Même autrefois, mon temps était divisé par périodes où
je désirais telle femme, ou telle autre. Quand les plaisirs violents
donnés par l'une étaient apaisés, je souhaitais celle qui donnait une
tendresse presque pure jusqu'à ce que le besoin de caresses plus
savantes ramenât le désir de la première. Maintenant ces alternances
avaient pris fin, ou du moins l'une des périodes se prolongeait
indéfiniment. Ce que j'aurais voulu, c'est que la nouvelle venue vînt
habiter chez moi, et me donnât le soir avant de me quitter un baiser
familial de sœur. De sorte que j'aurais pu croire--si je n'avais fait
l'expérience de la présence insupportable d'une autre--que je
regrettais plus un baiser que certaines lèvres, un plaisir qu'un amour,
une habitude qu'une personne. J'aurais voulu aussi que les nouvelles
venues pussent me jouer du Vinteuil comme Albertine, parler comme elle
avec moi d'Elstir. Tout cela était impossible. Leur amour ne vaudrait
pas le sien, pensais-je, soit qu'un amour auquel s'annexaient tous ces
épisodes, des visites aux musées, des soirées au concert, toute une
vie compliquée qui permet des correspondances, des conversations, un
flirt préliminaire aux relations elles-mêmes, une amitié grave
après, possède plus de ressources qu'un amour pour une femme qui ne
sait que se donner, comme un orchestre plus qu'un piano, soit que plus
profondément, mon besoin du même genre de tendresse que me donnait
Albertine, la tendresse d'une fille assez cultivée et qui fût en même
temps une sœur, ne fût--comme le besoin de femmes du même milieu
qu'Albertine--qu'une reviviscence du souvenir d'Albertine, du souvenir
de mon amour pour elle. Et une fois de plus j'éprouvais d'abord que le
souvenir n'est pas inventif, qu'il est impuissant à désirer rien
d'autre, même rien de mieux que ce que nous avons possédé, ensuite
qu'il est spirituel de sorte que la réalité ne peut lui fournir
l'état qu'il cherche, enfin que, s'appliquant à une personne morte, la
renaissance qu'il incarne est moins celle du besoin d'aimer auquel il
fait croire que celle du besoin de l'absente. De sorte que la
ressemblance avec Albertine, de la femme que j'avais choisie la
ressemblance même, si j'arrivais à l'obtenir, de sa tendresse avec
celle d'Albertine, ne me faisaient que mieux sentir l'absence de ce que
j'avais sans le savoir cherché de ce qui était indispensable pour que
renaquît mon bonheur, c'est-à-dire Albertine elle-même, le temps que
nous avions vécu ensemble, le passé à la recherche duquel j'étais
sans le savoir. Certes, par les jours clairs, Paris m'apparaissait
innombrablement fleuri de toutes les fillettes, non que je désirais,
mais qui plongeaient leurs racines dans l'obscurité du désir et des
soirées inconnues d'Albertine. C'était telle de celles dont elle
m'avait dit tout au début quand elle ne se méfiait pas de moi: «Elle
est ravissante cette petite, comme elle a de jolis cheveux.» Toutes les
curiosités que j'avais eues autrefois de sa vie quand je ne la
connaissais encore que de vue, et d'autre part tous mes désirs de la
vie se confondaient en cette seule curiosité, voir Albertine avec
d'autres femmes, peut-être parce qu'ainsi, elles parties, je serais
resté seul avec elle, le dernier et le maître. Et en voyant ses
hésitations, son incertitude en se demandant s'il valait la peine de
passer la soirée avec telle ou telle, sa satiété quand l'autre était
partie, peut-être sa déception, j'eusse éclairé, j'eusse ramené à
de justes proportions la jalousie que m'inspirait Albertine, parce que
la voyant ainsi les éprouver, j'aurais pris la mesure et découvert la
limite de ses plaisirs. De combien de plaisirs, de quelle douce vie elle
nous a privés, me disais-je, par cette farouche obstination à nier son
goût! Et comme une fois de plus je cherchais quelle avait pu être la
raison de cette obstination, tout d'un coup le souvenir me revint d'une
phrase que je lui avais dite à Balbec le jour où elle m'avait donné
un crayon. Comme je lui reprochais de ne pas m'avoir laissé
l'embrasser, je lui avais dit que je trouvais cela aussi naturel que je
trouvais ignoble qu'une femme eût des relations avec une autre femme.
Hélas, peut-être Albertine s'était-elle toujours rappelé cette
phrase imprudente.

Je ramenais avec moi les filles qui m'eussent le moins plu, je lissais
des bandeaux à la vierge, j'admirais un petit nez bien modelé, une
pâleur espagnole. Certes autrefois, même pour une femme que je ne
faisais qu'apercevoir sur une route de Balbec, dans une rue de Paris,
j'avais senti ce que mon désir avait d'individuel et que c'était le
fausser que de chercher à l'assouvir avec un autre objet. Mais la vie,
en me découvrant peu à peu la permanence de nos besoins, m'avait
appris que, faute d'un être, il faut se contenter d'un autre--et je
sentais que ce que j'avais demandé à Albertine, une autre, Mlle de
Stermaria, eût pu me le donner. Mais ç'avait été Albertine; et entre
la satisfaction de mes besoins de tendresse et les particularités de
son corps un entrelacement de souvenirs s'était fait tellement
inextricable que je ne pouvais plus arracher à un désir de tendresse
toute cette broderie des souvenirs du corps d'Albertine. Elle seule
pouvait me donner ce bonheur. L'idée de son unicité n'était plus un
_a priori_ métaphysique puisé dans ce qu'Albertine avait d'individuel,
comme jadis pour les passantes, mais un _a posteriori_ constitué par
l'imbrication contingente et indissoluble de mes souvenirs. Je ne
pouvais plus désirer une tendresse sans avoir besoin d'elle, sans
souffrir de son absence. Aussi la ressemblance même de la femme
choisie, de la tendresse demandée avec le bonheur que j'avais connu ne
me faisait que mieux sentir tout ce qui leur manquait pour qu'il pût
renaître. Ce même vide que je sentais dans ma chambre depuis
qu'Albertine était partie, et que j'avais cru combler en serrant des
femmes contre moi, je le retrouvais en elles. Elles ne m'avaient jamais
parlé, elles, de la musique de Vinteuil, des mémoires de Saint-Simon,
elles n'avaient pas mis un parfum trop fort pour venir me voir, elles
n'avaient pas joué à mêler leurs cils aux miens, toutes choses
importantes parce qu'elles permettent, semble-t-il, de rêver autour de
l'acte sexuel lui-même et de se donner l'illusion de l'amour, mais en
réalité parce qu'elles faisaient partie du souvenir d'Albertine et que
c'était elle que j'aurais voulu trouver. Ce que ces femmes avaient
d'Albertine me faisait mieux ressentir ce que d'elle il leur manquait et
qui était tout, et qui ne serait plus jamais puisque Albertine était
morte. Et ainsi mon amour pour Albertine qui m'avait attiré vers ces
femmes me les rendait indifférentes, et peut-être mon regret
d'Albertine et la persistance de ma jalousie qui avaient déjà
dépassé par leur durée mes prévisions les plus pessimistes
n'auraient sans doute jamais changé beaucoup, si leur existence,
isolée du reste de ma vie, avait seulement été soumise au jeu de mes
souvenirs, aux actions et réactions d'une psychologie applicable à des
états immobiles, et n'avait pas été entraînée vers un système plus
vaste où les âmes se meuvent dans le temps comme les corps dans
l'espace. Comme il y a une géométrie dans l'espace, il y a une
psychologie dans le temps, où les calculs d'une psychologie plane ne
seraient plus exacts parce qu'on n'y tiendrait pas compte du temps et
d'une des formes qu'il revêt, l'oubli; l'oubli dont je commençais à
sentir la force et qui est un si puissant instrument d'adaptation à la
réalité parce qu'il détruit peu à peu en nous le passé survivant
qui est en constante contradiction avec elle. Et j'aurais vraiment bien
pu deviner plus tôt qu'un jour je n'aimerais plus Albertine. Quand
j'avais compris, par la différence qu'il y avait entre ce que
l'importance de sa personne et de ses actions était pour moi et pour
les autres, que mon amour était moins un amour pour elle, qu'un amour
en moi, j'aurais pu déduire diverses conséquences de ce caractère
subjectif de mon amour et qu'étant un état mental, il pouvait
notamment survivre assez longtemps à la personne, mais aussi que
n'ayant avec cette personne aucun lien véritable, n'ayant aucun soutien
en dehors de soi, il devrait comme tout état mental, même les plus
durables, se trouver un jour hors d'usage, être «remplacé» et que ce
jour-là tout ce qui semblait m'attacher si doucement, indissolublement,
au souvenir d'Albertine n'existerait plus pour moi. C'est le malheur des
êtres de n'être pour nous que des planches de collections fort usables
dans notre pensée. Justement à cause de cela on fonde sur eux des
projets qui ont l'ardeur de la pensée; mais la pensée se fatigue, le
souvenir se détruit, le jour viendrait où je donnerais volontiers à
la première venue la chambre d'Albertine, comme j'avais sans aucun
chagrin donné à Albertine la bille d'agate ou d'autres présents de
Gilberte.
COLLECTION LITTÉRAIRE DES ROMANS D’AVENTURES

  LOUIS CHADOURNE

  LE MAITRE
  DU NAVIRE

  [Illustration]

  L’ÉDITION FRANÇAISE ILLUSTRÉE
  30, RUE DE PROVENCE--PARIS

  1919




DU MÊME AUTEUR


Commémoration d’un Mort de printemps, poème. (Paris, 1917. _Épuisé_.)

L’Amour et le Sablier, poèmes. (_La Belle Édition_, Paris, 1919.)


EN PRÉPARATION:

Poèmes pour les Deux Crépuscules. (Édition de _La Sirène_.)

Le Conquérant du Dernier Jour, nouvelles.

La Force Ensevelie, roman.




IL A ÉTÉ TIRÉ DE CET OUVRAGE:

25 exemplaires sur papier hollande numérotés de 1 à 25.

(Sept de ces exemplaires,--les numéros 1 à 7,--n’ont pas été mis dans le
commerce.)


Tous droits de traduction, d’adaptation, de reproduction et de
représentation réservés pour tous pays, y compris la Suède et la
Norvège.

Copyright 1919 by _L’Édition française illustrée_, Paris.




[Illustration]




  LOUIS CHADOURNE

  Le
  Maître du Navire

  OUVRAGE ILLUSTRÉ DE
  DEUX BOIS ORIGINAUX DE DARAGNÉS
  (Frontispice et couverture)


  PARIS
  L’ÉDITION FRANÇAISE ILLUSTRÉE
  30, Rue de Provence, 30

  1919




AVANT-PROPOS

négligeable

A L’ANCIENNE MODE


Lecteur,

Tu tiens à juste raison pour outrecuidant un auteur qui se mêle
d’extraire à ton usage, et sans que tu l’en pries, la moelle et le suc
de son livre. Ce n’est souvent que viande creuse: aussi, ne ferai-je pas
de la sorte. Je t’avertis donc de t’arrêter à l’écorce romanesque de
cette fiction et de n’y point chercher l’amande. Toutefois, si tu veux
philosopher--et l’on dit bien à tort que c’est le propre de l’homme, car
les chats, les hiboux et les éléphants ont plus que lui le goût et le
loisir de la réflexion--si tu veux philosopher, dis-je, pousse plus
avant en cette aventureuse fantaisie. Ce que tu cherches, tu le
trouveras sans doute, car tu le portes en toi-même à ton insu et l’on ne
découvre que les trésors enfouis dans son propre cœur.




Le Maître du Navire




PREMIÈRE PARTIE

LA TRAVERSÉE COMMENCE



CHAPITRE PREMIER

L’HOMME AUX LUNETTES VERTES.

        «Quel est ce guerrier qui s’élève au-dessus des autres: son
        bouclier est semé d’étoiles et son aspect n’est pas celui d’un
        mortel?»

        EURIPIDE.


En soulevant le store baissé, à cause de la lumière crue, sur la large
baie du wagon-salon, Leminhac découvrit, barrant l’horizon de sa ligne
puissante, la Cordillère des Andes dont quelques sommets étincelaient.
Ce spectacle majestueux ne lui inspira qu’une réflexion prosaïque:

--Ce train n’avance pas.

Mais, comme il se piquait de quelque sentiment de la nature et qu’on ne
peut décemment, lorsqu’on est avocat et conférencier, laisser passer
sans commentaires la perspective éthérée, sur un sombre azur, des
cratères du Chimborazo ou du Cotopaxi, il ajouta:

--Panorama en vérité grandiose. Et comme on est loin de Paris!

Un Français se reconnaît en voyage à ce qu’il accommode à toutes les
sauces ces syllabes magiques: Paris! Ce nom bien-aimé ne quitte pas ses
lèvres, surtout si le voyageur est natif de Pézenas ou de
Brive-la-Gaillarde. Si vous rencontrez un Français sous la ligne précise
de l’équateur, comme c’est le cas dans cette histoire, ou dans une oasis
du Sahara, ou buvant le thé sur le poêle d’une isba sibérienne, ne
manquez pas de lui demander innocemment:

--De quel pays de la France êtes-vous originaire?

Il ne manquera pas de vous répondre:

--De Paris, naturellement.

Et parfois avec le plus riche accent de Provence ou de Gascogne. Nous ne
trouvons sur la mappemonde que des Français de Paris.

Si maître Leminhac, jeune gloire du barreau parisien, égaré au
centre--bien lointain--de notre planisphère terrestre, évoquait ainsi la
Ville Lumière, c’était sans doute moins pour rappeler à son vis-à-vis,
vieillard correctement binoclé d’or, les délices de notre moderne
Capoue, que pour attirer l’attention bienveillante d’une troisième
personne jusqu’ici plongée dans la lecture d’un livre, sans nul doute
anglais, si l’on en jugeait par la couverture de toile verte, agrémentée
de filets d’or.

L’effet cherché se produisit naturellement, et la troisième personne,
dont Leminhac n’avait encore aperçu qu’une lourde torsade dorée sous la
soie d’une écharpe, découvrit, l’espace d’un instant, un profil un peu
lourd, mais d’une étrange séduction.

--C’est une Russe, pensa Leminhac qui avait fait de sérieuses études
ethnologiques au Palais de glace et, plus récemment, dans un atelier
cubiste de Montparnasse.

--C’est une Russe, répéta-t-il, satisfait de sa perspicacité encore
invérifiée d’ailleurs. Il n’y a qu’elles pour avoir ce menton un peu
fort, ce nez légèrement aplati et pour être cependant les plus
séduisantes créatures. Et quels cheveux!

--Il me faut voir ses yeux, ajouta-t-il. C’est indispensable.

--Ne pensez-vous pas, Leminhac, dit le vieillard binoclé d’or, que nous
arriverons en retard à Callao?

--Je le pense, mon cher professeur, répondit l’avocat. D’après
l’horaire, et si je me souviens bien de l’heure à laquelle nous avons
passé à la dernière station, nous avons déjà un retard de cinq heures.

--C’est peu, évidemment, pour de pareilles distances.

--Oui, fit Leminhac, mais il serait fâcheux de manquer le _Gloucester_ à
Callao. Les formalités pour les bagages sont longues.

--Patience, fit le professeur.

Et il se replongea dans la méditation du deuxième tome de Krafft-Ebing,
dont il avait commencé la lecture à Yokohama, et il n’était encore qu’à
la cinq cent quatre-vingt-treizième page.

Le nom, articulé par Leminhac avec un faux accent anglais, du
_Gloucester_ fit de nouveau émerger dans la lumière le profil blond.

--J’ai vu ses yeux, soliloqua-t-il de nouveau. Ils sont indiscutablement
slaves.

Cependant, le train ralentissait sa course, patinait sur ses freins et
stoppait net.

--Une panne, sursauta le professeur.

--Impossible, fit Leminhac.

L’inconnue ferma son livre, esquissant une moue impatiente, et se
dirigea vers le couloir.

Le train s’était arrêté dans la brousse. Un vaste désert parsemé de
blocs de lave spongieux et noirs, hérissé de buissons et d’arbustes
épineux--à l’ouest, les nappes miroitantes des Salines--un paysage
métallique, noir et blanc, sur qui, brusque, la nuit équatoriale
s’affaissa.

Leminhac avait suivi l’inconnue dans le couloir et s’affairait auprès du
contrôleur nègre, en un anglais douteux mêlé de sabir.

--Qu’y a-t-il donc?... retard incompréhensible. Ah! ils sont jolis, les
chemins de fer américains!

--Le passage est difficile, Monsieur, repartit l’agent au sombre visage.
Le poste nous avertit que la lisière nord de la forêt est en feu. Si
l’incendie est grave, il sera impossible de franchir cette barrière de
flamme.

--Bigre, pesta Leminhac. Et que fera-t-on alors?

--On attendra.

--Est-ce que cela peut durer longtemps? interrogea le professeur,
accouru à son tour.

--On ne peut pas savoir. Toutefois, il n’y a pas lieu de craindre que
l’incendie s’étende considérablement, la forêt étant humide et pleine de
marécages. La zone du feu est très limitée.

--Combien de temps encore?

--Dix, douze heures. Un jour peut-être, au maximum.

--Nous manquerons le paquebot, gémit Leminhac. C’est inévitable. Il part
demain à 13 h. 40. Et il est déjà 9 heures du soir.

L’inconnue parut s’inquiéter et s’approcha du groupe.

--Croyez-vous, Monsieur, demanda-t-elle à Leminhac, que nous ne
puissions vraiment prendre le _Gloucester_?

--Je le crains, Madame, et vous m’en voyez navré. J’ai assez de ce pays.
Il est morne. On y étouffe. Les naturels n’ont pas de conversation...
C’est une bonne fortune rare que de rencontrer en pareil lieu d’aussi
agréables compagnons de voyage, une bonne fortune que le malencontreux
incident qui nous retarde va nous faire encore apprécier davantage.

--Hélas! fit l’inconnue, serons-nous contraints de demeurer trois
semaines à Callao, dévorés par les moustiques?

--Il n’y a, en effet, pas de départ de ce port-là avant vingt jours. Il
faudra gagner Guayaquil ou revenir à San-Francisco.

Le professeur qui avait, en raison des circonstances, renoncé à
Krafft-Ebing, apparut, le chef orné d’une casquette d’un vert sournois.

--Si vous me le permettez, Madame, et puisque nous voici compagnons
d’infortune, je ferai les présentations.

Il montra le professeur:

--M. le professeur Tramier, de l’Académie de médecine de Paris.

Et, se désignant lui-même:

--Anatole Leminhac, avocat à la Cour, Français, Parisien même...

--Maître Leminhac, interrompit l’inconnue, pour la plus grande
stupéfaction de l’avocat et du médecin, maître Leminhac? Mais,
n’est-ce pas vous qui avez si brillamment plaidé dans l’affaire
Soliveau-Depréchandieu?

--C’est moi-même. Par quel hasard mon nom, si modeste encore, est-il
parvenu à vos oreilles, Madame...

--Madame Erikow, Marie Erikow. Ne vous étonnez pas. J’ai suivi les
audiences. Cette affaire était passionnante, n’est-ce pas? Et j’ai
admiré votre talent.

--Vous me flattez, Madame.

--Leminhac est la modestie même, crut devoir ajouter le docteur Tramier.
Mais c’est une des futures gloires de notre barreau.

--Je n’en doute pas, dit Mme Erikow, avec un sourire poli.

--Et vous êtes Russe, Madame?

--Russe de Moscou,

--Je l’avais deviné.

Quelques-uns des voyageurs étant descendus, Leminhac proposa de suivre
leur exemple.

La nuit était venue. Aux yeux des voyageurs, vers le nord, l’horizon
apparut, embrasé. Au bas du ciel, la masse obscure de la forêt se
dressait comme une titanique cité de ténèbres. Une barre d’un rouge
sombre coupait l’horizon et sur cet écran de feu se tordaient des arbres
dont les arabesques convulsées, nettement dessinées en noir d’encre,
évoquaient une lanterne magique pour géants.

--C’est sinistre, murmura Leminhac.

--C’est splendide, soupira Mme Erikow.

--C’est bien ennuyeux, gémit le professeur.

La brise lourde qui soufflait du Pacifique apportait sa senteur marine
où se mêlaient les bouffées âcres de l’incendie, l’odeur des plantes
tropicales huileuses et grasses que rongeait lentement le feu. On
percevait la crépitation des branches et le craquement sourd des troncs
qui éclataient.

Leminhac offrit son bras à Mme Erikow pour faire quelques pas le long de
la voie ferrée. Les autres voyageurs causaient ou fumaient, par groupes;
de petites braises de cigares trouaient l’ombre.

Un Espagnol, coiffé d’un sombrero gris et plat et vêtu
d’homespun,--tache claire dans la nuit,--jurait sans interruption:

--_Sacramento! Ciento mil pesetas, he de perder esta noche._

Une miss soupirait:

--_What a beautiful night!_

et citait du Shelley:

    «_Palace roof of cloudless nights,
    «Paradise of golden lights._»

L’avocat se pencha vers sa compagne:

--Vous allez à Sydney, sans doute?

--Oui. J’ai des propriétés là-bas.

--C’est également notre destination, à Tramier et à moi.

--Vos cabines sont réservées?

--Oui; la vôtre aussi?

--Naturellement.

--Pourvu que le _Gloucester_ nous attende?

--Je commence à désespérer.

La nuit s’écoulait et le sinistre rougeoiement de l’horizon ne
disparaissait pas du ciel.

Marie Erikow regagna son sleeping, tandis que Leminhac et Tramier
jouissaient, non sans quelque aigreur, de la nuit tropicale baignée
d’aromes.

Comme elle s’approchait du train, elle trébucha, laissant échapper un
léger cri. Une main robuste sortit de l’ombre, providentielle.

--Vous êtes-vous fait mal, Madame? dit une voix où perçait un accent
anglais.

Un homme, dont elle distinguait mal les traits, mais qui semblait jeune,
la soutenait sous le bras. Une pipe courte brûlait à sa bouche. Il
sentait bon l’ambre et le tabac de Virginie.

--Non, Monsieur, ce n’est rien. Un bleu, tout au plus. Mais comment
ai-je pu tomber?

--Vous avez buté dans un fil de fer: permettez-moi de vous aider à
remonter en voiture.

Le voyageur l’accompagna silencieusement jusqu’au wagon, éclairé
doucement de lampes électriques, dont quelques-unes étaient déjà en
veilleuses. Le train allongé, avec ses traverses de cuivre et les
chiffres dorés de la compagnie, reposait sur ses ressorts, comme une
bête de luxe. Le wagon-salon, placé à l’arrière, tout en glaces,
étincelait dans l’épaisseur morne de la nuit.

A la clarté des lampes, Marie Erikow put détailler la physionomie de son
Sigisbée nocturne. C’était un jeune homme, vêtu d’un complet à carreaux
de coupe sportive, coiffé d’une casquette, type classique de l’Anglais
en voyage. Quand elle leva les yeux, elle vit qu’il était beau. Découplé
comme un joueur de cricket, il avait un visage d’un ovale très pur, dont
la pâleur rosée était toute féminine; mais le menton volontaire
dissipait l’impression un peu trouble que pouvaient causer la douceur
régulière des traits et le charme sensuel de la bouche.

Il s’inclina respectueusement:

--Robert Helven, de Cambridge, peintre.

Elle le remercia de son appui, et lui tendit la main. Il la serra. Elle
le trouva correct, mais un peu froid.

Aussi ajouta-t-elle, comme il regagnait son compartiment:

--Vous allez sans doute à Callao. Nous nous reverrons en route.

Les stores baissés, elle défit ses lourdes torsades, mira en souriant
l’éclair de ses yeux glauques et de ses lèvres carminées, puis
s’enveloppa dans une robe chinoise de soie violette où jouaient des
cigognes d’or et des oiseaux à aigrette. La couchette du sleeping
l’accueillit et elle ferma les yeux sur la seconde page du dernier livre
de M. Claude Farière, préférant sans doute à sa littérature l’image
indécise d’un portrait de Gainsborough.

                   *       *       *       *       *

Quand Marie Vassilievna Erikow se réveilla, le train filait à travers la
grande plaine fertile qui longe le Pacifique. Son sommeil, après
plusieurs journées de voyage, avait été si profond qu’elle n’avait pas
senti le bercement du rapide en marche, succédant à l’immobilité de la
halte. Elle fit jouer les stores et les abaissa immédiatement, tant la
lumière était vive.

Sur la plate-forme vitrée du wagon-salon, Leminhac et le professeur
Tramier semblaient hypnotisés par le ruban d’acier que le train dévidait
vertigineusement derrière lui.

--Onze heures, gémit lugubrement la future gloire du barreau. Onze
heures! A treize heures quarante, le _Gloucester_ lèvera l’ancre. Nous
sommes bons.

--Résignons-nous, répliqua le docteur, à qui la lecture persévérante de
Krafft-Ebing--entreprise à Yokohama--avait donné une patience à
l’épreuve de tous les coups du destin. Résignons-nous. Qui sait? le
paquebot ne sera peut-être pas encore parti! C’est un petit bateau sans
importance.

--Petit ou grand, ne vous imaginez point qu’il va nous attendre. Rien à
faire, que rester à Callao trois semaines ou regagner San-Francisco.
Peste soit des forêts, des trains et des incendies!

Marie Erikow entra à ce moment. Elle avait un tailleur de voyage d’une
étoffe claire et moelleuse qui drapait sa taille un peu lourde. Sous les
voiles, sa chevelure laissait étinceler des paillettes d’or.

--Bonjour, fit-elle. Alors, il paraît que c’en est fait du _Gloucester_?

--Il paraît, dit tristement Leminhac. Nous n’arriverons qu’à la nuit.

--C’est absurde. Quelle folie! C’est bien ma faute. J’aurais dû partir
plus tôt. On n’arrive pas ainsi au dernier moment.

--Nous aussi, soupira le professeur.

--Oui, nous aussi, dit impétueusement Leminhac. Quand je pense que je
dois prononcer dans quinze jours à Sydney ma conférence sur l’éloquence
révolutionnaire, conférence à laquelle assisteront vingt mille personnes
dont pas une ne sait un mot de français, quand je pense à cela, mon âme
se déchire et mes yeux se remplissent de larmes.

--Séchez-les vite, dit Marie Erikow. Vous ferez votre conférence à
Callao.

--Je ne compte pas y rester. Dieu me préserve de vos palaces
équatoriaux.

--Nous déciderons là-bas, conclut judicieusement Tramier, ce qu’il nous
restera de mieux à faire, une fois sûrs que le _Gloucester_ est bien
manqué.

Au dining-car, pour le déjeuner, Mme Erikow, le docteur et Leminhac
s’assirent à la même table. Une place restait libre. Ce fut le peintre
anglais qui l’occupa. Marie Erikow en profita pour présenter celui
qu’elle appelait généreusement son «sauveur». Leminhac conçut de
l’heureuse fortune du jeune Anglais un dépit qu’il dissimula
diplomatiquement. Il fut d’ailleurs éblouissant, répandant aux genoux de
la Russe toute une pacotille de scintillantes banalités. De temps à
autre, d’une main potelée, il lissait ses favoris qu’il portait courts à
l’instar d’un critique littéraire fort en vue dans la capitale. Le
docteur mâchait en silence, assaisonnant tous les plats d’une
Worcester-sauce susceptible de corroder le diamant. Quant à l’Anglais,
Marie Erikow nota qu’il avait les yeux marrons ou café très clair et de
belles dents, qu’il portait à l’annulaire gauche une bague touch-wood
ornée d’une émeraude et qu’il mangeait et parlait avec une sobriété
puritaine. Il ne prononça que quelques mots et ce fut pour lui demander
si elle ne désirait pas quelques gouttes de la sauce infernale accaparée
par le professeur. Néanmoins, il parut charmant, car une jolie bouche
est plus séduisante que les plus brillants mots d’esprit. L’âge et la
figure d’Helven le dispensaient de tout effort pour plaire. Il
paraissait d’ailleurs timide et l’ignorance même qu’il manifestait de
ses avantages leur en ajoutait un nouveau.

Marie Erikow alluma une cigarette et s’étendit nonchalamment sur un des
larges fauteuils de cuir. Le train avait accéléré encore sa vitesse et
déchirait l’espace, qui s’ouvrait en sifflant devant la Compound à la
nuque trapue dont les bielles se détendaient avec la souplesse de
muscles bien entraînés.

Leminhac, sur la plate-forme, tirait quelques bouffées d’un Upman choisi
par l’académicien dans les boîtes d’acajou présentées par le steward.
Tramier assurait un binocle hésitant, penché sur l’indicateur du Lloyd.
Ils étaient seuls. Helven, dans le wagon-salon, contemplait la Russe,
attentif et un peu languissant, pareil à un lévrier de race.

--Inquiétant, ce jeune Anglais! dit Leminhac.

--Inquiétant? Et pourquoi donc? repartit Tramier. Il me semble fort bien
élevé.

--Je n’aime pas le genre Dorian Gray, ni ces champions de boxe qui vous
ont des visages de vierges préraphaëlites.

--Le gaillard paraît musclé comme un jeune tigre.

--Et avec cela, des yeux de gazelle. Je n’aime pas la confusion des
genres, mon cher professeur. Nous autres, Français, nous autres, Latins,
nous répugnons à ces mélanges. Notre type de la beauté masculine est
plus simple et plus grave...

Ce disant, il ajusta d’un coup de pouce une cravate doctrinaire de soie
noire ornée d’un camée et rejoignit la Russe et l’«Antinoüs de
Cambridge».

Tramier, solitaire, reprit mélancoliquement la page cinq cent
quatre-vingt-quatorzième de Krafft-Ebing.

                   *       *       *       *       *

Le temps et l’espace furent consciencieusement dévorés par

    «_le dragon mugissant qu’un savant a fait naître_»

si bien que le rapide entra dans la gare de Callao deux heures plus tôt
que ne s’y attendaient les voyageurs, rattrapant ainsi une partie de son
long retard.

Hélas, la joie des quatre compagnons fut de courte durée!

--Le _Gloucester_?

--Parti à treize heures quarante.

--Sacramento!

Ainsi jurèrent ensemble l’Espagnol vêtu d’homespun et Leminhac qui
affectait une certaine pratique de la langue des hidalgos, tout en usant
de libertés républicaines avec l’accent tonique.

Comme la journée était fort avancée, on élut de camper patriarcalement
dans un Palace de goût municho-viennois, adorné de pâtisseries en stuc
et pareil à ces pièces montées où bave la crème et où l’on dessine avec
du sirop de si agréables figures. Ses balcons ventrus et dorés
s’arrondissaient face à la mer et les houles du Pacifique venaient
déployer dédaigneusement leurs écharpes sous les masques horrifiques de
mascarons œdémateux.

Un portier suisse attendait au centre de la terre la Russe, l’Anglais et
les deux Français qui ne s’en montrèrent point surpris. On leur assigna
des chambres dont le mobilier eût découragé les amis de M. Francis
Jourdain. Ils y reposèrent, d’ailleurs, à poings fermés, sans entendre
la plainte des flots qui portèrent Magellan et les cinq caravelles:
_Trinidad_, _Santiago_, _Victoria_, _Conception_ et _San-Antonio_, à la
conquête des terres inconnues où des sauvages, peints en jaune et des
cornes de cerf dessinées sur les joues, offrirent aux Portugais des
clous de girofle et des oiseaux de Paradis.

La nuit fut pour eux sans rêve, sauf peut-être pour Marie Erikow; elle
leur fut aussi de pauvre conseil, car ils se retrouvèrent le lendemain
sur le quai inondé de soleil, encombré de balles et de tonneaux, tous
quatre incertains de ce qu’ils devaient décider.

La chaleur était fort lourde.

Leminhac, qui s’imposait maintenant comme le cacique de l’errante tribu,
proclama:

--Entrons quelque part. Nous prendrons un apéritif.

Pour la couleur locale, on choisit le bar du _Pajaro Azul_. L’endroit
était frais et confortable. Sur le comptoir peint d’un bleu clair à
faire grincer les dents, sans doute à cause de l’enseigne et faute
d’oiseau d’aucune sorte, s’entassaient des pyramides de citrons, de
limons, de goyaves; le soleil, tamisé par de larges stores de pailles,
jouait sur l’écorce des pamplemousses, sur la peau tendue à éclater des
figues de Surinam. De l’arrière-boutique, où s’entassaient des caisses
d’épices et des ballots de riz ou de manioc, glissait une odeur de
vanille.

--Je pense, dit Helven le silencieux, à un petit bar de la Jamaïque, qui
sentait la cannelle comme celui-ci est parfumé de vanille. On y mangeait
des melons exquis que l’on avait laissés, une nuit entière, le ventre
bourré de glace pilée, de tranches d’ananas, de bananes coupées en menus
morceaux; le tout, arrosé d’un rhum comme on n’en boit que là-bas, noir,
sucré et aromatisé de cannelle...»

--Je vois, dit Leminhac, que vous avez beaucoup voyagé.

--Et, ajouta Marie Erikow en riant, que vous agréez avec reconnaissance
les dons du Seigneur.

Ils s’assirent autour de quatre verres que l’or du whisky enflamma sans
retard.

--Que faire? dit Marie Erikow.

--Absurde aventure, gémit Leminhac. Ce paquebot...

Comme il disait ces mots, un homme d’une taille gigantesque, le visage
haut en couleur et noyé dans une barbe flamboyante, entra dans le bar.
Il était sobrement, mais fort proprement vêtu d’un complet de toile
blanche très fine et dont la coupe était parfaite. Coiffé d’une
casquette à visière vernie, il pouvait passer pour un marin, mais rien
n’indiquait son grade et le nom du vaisseau.

--Ce gentleman, dit Helven, ferait un superbe horseguard.

--Ce doit être un officier de marine. Il y a une canonnière en rade,
supposa Marie Erikow qu’intriguait la singulière prestance de l’inconnu.

Celui-ci s’assit à une table voisine et commanda une tasse de thé
bouillant.

--C’est un homme qui a l’habitude des pays chauds, murmura Tramier.

L’homme souleva sa casquette. Une paire de lunettes vertes voilait son
regard; les joues étaient hâlées par le vent de mer; le bas du visage se
perdait dans le remous flamboyant de la barbe.

--Un Pactole, dit Leminhac.

Il y avait dans la physionomie du personnage, malgré ses manières aisées
et la bonhomie avec laquelle il s’adressait, en espagnol, au garçon du
bar, une telle étrangeté,--due peut-être aux deux disques verts qui
auréolaient ses orbites--que les quatre voyageurs éprouvèrent quelque
gêne à reprendre leur conversation.

--Il est navrant, dit Leminhac, d’avoir manqué ce paquebot.

--Cela nous fait un retard interminable, dit Tramier.

--Que faire? demanda Marie Erikow.

--Partir pour San-Francisco demain, proposa Helven. Nous y attendrons le
prochain départ puisque, j’imagine, Sydney est notre commune
destination.

--Nous en avons encore pour une quinzaine au moins, gémit Leminhac.

--Il n’y a pas d’autre moyen...

                   *       *       *       *       *

L’inconnu payait, se levait et disparaissait en laissant tomber derrière
sa haute silhouette le rideau de perles bariolées qui servait de porte.

--Drôle de corps, murmura Leminhac.

Ils reprirent leur discussion, incertains, irritables, trouvant, malgré
la fraîcheur vanillée du «Pajaro Azul», que l’aventure tournait mal.

L’Aventure! Mot magique où bruissent toutes les voix du mystère. Elle se
présenta brusquement, comme toute aventure qui se respecte, dans la
clarté bleue du bar, masquée d’humour, bonasse et sournoise à la fois,
sous la forme d’une lettre qu’apportait un matelot, tout de blanc vêtu
et dont le béret portait en banderolle, lettres d’or sur fond noir, ce
mot: _Cormoran_.--Le marin entra prestement dans la salle et, sans
hésitation, remit à Tramier que son aspect vénérable désignait comme le
doyen de la bande, une large enveloppe blanche cachetée, gravée d’une
ancre autour de laquelle se répétait, en exergue: _Cormoran_.

--Pour moi? exclama Tramier stupéfait.

L’homme s’inclina et disparut d’un pas léger, amorti par les semelles de
corde.

--Mais c’est impossible! hoquetait le docteur. Impossible. Qui diable
puis-je connaître ici? Et comment cet homme m’a-t-il reconnu?

--Ouvrez donc, conseilla Helven.

Avec quelques précautions craintives, et comme si le pli avait dû
contenir un explosif habilement dissimulé, le professeur Tramier, de
l’Académie de médecine, décacheta l’enveloppe.

Une stupeur souriante inonda son visage.

--C’est inouï, fit-il.

--Parlez, je vous en supplie, gémit Marie Erikow, qui crispait ses
belles mains impatientes sur la table. Parlez. Lisez cette lettre.

--Elle nous est adressée à tous, dit le docteur.

--Ah! par exemple, cria Leminhac.

--Voici:


A BORD DU _Cormoran_.

«_Le hasard qui m’a fait surprendre votre conversation me permet de vous
rendre un service et je ne saurais hésiter un instant devant la
perspective d’obliger des personnalités aussi distinguées que celles du
professeur Tramier, de l’Académie de médecine_»...

--Connu, vous êtes connu sous l’équateur, exclama, transporté d’envie,
Leminhac.

--«... _de maître Leminhac, du barreau de Paris_...

--Moi aussi, bégaya l’avocat. Mais c’est de la magie!

--«... _de sir William Helven, le peintre bien connu et, j’ai réservé
son nom pour couronner cette liste précieuse, de l’infiniment charmante
Marie Vassilievna Erikow_...

--Il est exquis, murmura-t-elle... Mais qui est-ce donc?

--Notre voisin à lunettes, dit Helven.

--«... _Mon yacht, le Cormoran, qui est un fort bon bâtiment gréé pour
la haute mer et avec qui j’ai accompli de nombreuses traversées, peut
vous mener sans encombre à Sidney où moi-même j’allais me rendre.
N’hésitez pas à accepter l’hospitalité d’un honorable commerçant qui
professe le respect de la science, de l’art et de la beauté_...

--Et de l’éloquence? insinua Leminhac.

--«... _Vous trouverez à mon bord tout le confortable et le dévouement
attentif de_

    VAN DEN BROOKS
    _Marchand de cotonnades._

«_P.-S.--Si l’offre vous convient, vous trouverez, à 5 heures, à
l’embarcadère, un canot qui vous mènera à mon bord et transportera vos
bagages._»


--C’est fantastique, dit Leminhac. Comment sait-il nos noms?

--Acceptons, acceptons. Quelle drôle d’aventure, cria Marie Erikow,
battant des mains.

--Mais, dit Tramier, je ne connais pas ce M. Van den Brooks.

--N’importe, il nous connaît. Cela suffit. Et il nous invite! répliqua
Marie.

--Un monsieur qui possède un navire gréé pour la haute mer ne peut être
que respectable, assura Leminhac. Et de plus, il se dit marchand de
cotonnades. C’est une profession fort honorée.

--Hm... dit Tramier. A mon âge, je ne voudrais pas faire d’imprudence.
Comment serons-nous installés?

--Fort bien, j’en suis sûre, insista Marie qui ne tenait plus sur sa
chaise. Il le dit, d’ailleurs.

--On peut toujours voir, proposa Leminhac.

--C’est cela, allons voir Van den Brooks!

Et Marie Erikow sortit précipitamment du bar, suivie de Leminhac et de
Tramier, éperdu, qui s’accrochait à ses basques.

Le jeune garçon du _Pajaro Azul_ rattrapa Helven.

--Ce n’est pas payé, Senorito.

Helven solda les whiskys puis, se tournant vers le muchacho dont les
yeux luisaient sous des sourcils de charbon:

--Connais-tu ce grand marin à barbe blonde qui s’est assis près de nous?

--Non, Excellence (le pourboire ennoblit l’homme généreux).

--Vient-il quelquefois à Callao?

--Je ne l’ai jamais vu, Monsieur, avant la soirée d’hier. On dit qu’il
est à bord d’un petit vapeur amarré à l’entrée de la rade.

--Personne ne le connaît sur le port?

--Non, Senorito. C’est un étranger. Les plus vieux matelots du port ne
le connaissent ni lui ni son bateau, et pourtant, ils connaissent bien
des capitaines de navire.

--_Gracias_, dit Helven.

--_Vaya usted con Dios_, dit le muchacho.

Et tout en rejoignant les autres, Helven répétait les syllabes sonores
de l’adieu espagnol:

--_Vaya usted con Dios: Vaya usted con Dios... con Dios_... Espérons que
ce ne sera pas avec le diable.




CHAPITRE II

LE «CORMORAN» LÈVE L’ANCRE.

            Guido vorrei che tu e Lapo ed io.
            Fossimo presi per incantamento
            E mesi in un Vascel ch’ ad ogni vento
            Per mare andasse à voler vostro e mio.

        DANTE.


Le Portier Suisse et le Chasseur Nègre les ayant accompagnés de leurs
bénédictions, les quatre voyageurs se dirigeaient à l’heure dite vers
l’embarcadère. Quelques porteurs noirs les suivaient, la nuque ployée
sous les malles de cabine. Celles de Marie Erikow étaient fort plates,
d’un beau cuir patiné et parfumé et leurs flancs étaient revêtus d’une
multitude de vignettes où l’on distinguait, sur des fonds de clairs de
lune ou de couchants embrasés, le sphinx d’Égypte et les terrasses du
Casino de Monte-Carlo, des bouquets de palmier, une gondole, le tout
chevauché de ces majuscules dont les Astoria, Continental et Palaces du
monde entier ornent capricieusement l’invitation au Voyage.

Le port encadrait dans la blancheur crue des môles une eau sombre et
presque immobile. Des ballots de cacao, de quinquina, de manioc
s’entassaient sur le quai. Assis sur un tas de cordages ou une balle de
marchandises, des nègres coiffés d’un large panama, le torse nu et les
jambes ensachées d’un pantalon de coutil rayé à pieds d’éléphant,
suivaient avec indolence le déchargement d’une baleinière fraîchement
arrivée des îles des Tortues. Lorsque Marie Erikow, éclatante de
blancheur, passa près d’eux, ils relevèrent, épanouies d’un sourire
ivoirin, leurs faces luisantes et semblables, sous les ailes de paille,
à des soleils noirs.

--Voici le canot, dit Leminhac qui marchait en tête.

La curiosité fit battre le cœur de Marie Erikow, d’Helven, et même du
professeur.

Au bord du quai, sur l’eau lourde, irisée, où flottaient des peaux
d’orange et de pamplemousses, une lance se balançait, laquée de gris
vert à filets d’or, un vrai canot d’amiral, monté par huit rameurs
uniformément vêtus comme le matelot qui avait porté la lettre.

L’un d’eux qui, d’après le galon de laine noire posé sur sa manche,
devait être un quartier-maître, sauta à terre au-devant des voyageurs et
les aida à embarquer.

Puis, d’un «han», les huit torses blancs se renversèrent, huit gorges
hâlées tendirent leurs muscles vers l’espace: les rames coupèrent l’eau
d’un souple effort, sifflèrent, éclaboussées d’écume, ramenées vivement
en arrière par huit paires de bras acajou. Le départ fut si rapide,
l’élan si bien réglé et si vigoureux qu’Helven ne put s’empêcher de
crier en anglais:

--Allo, c’est encore mieux que l’équipe d’Eton.

Un sourire du quartier-maître--visage de brique torréfié par le gin et
le vent de mer--un sourire qui fut une sorte de plissement imperceptible
au coin gauche des lèvres, remercia.

--Ce sont de bons garçons, pensa Helven.

Les passagers gardaient le silence. Ils n’osaient exprimer leurs
sentiments, craignant d’être entendus, et une inquiétude se glissait
subtile et sournoise dans leurs cœurs, à mesure que les blanches maisons
de Callao se transformaient en cubes de plus en plus menus, et que le
ciel et la terre s’élargissaient autour d’eux.

On n’apercevait pas le «_Cormoran_».

--Où diable est donc ce mystérieux navire? chuchota Leminhac à l’oreille
du professeur. Je n’en vois pas la moindre apparence.

Le canot était déjà à l’extrémité du port. On avait longé des caboteurs
à la coque rouillée, des chalutiers peints en rouge et noir et deux ou
trois vapeurs plus sérieux, à demi sommeillant dans la torpeur de la
rade, pavoisés d’une flamboyante lessive, chemises, jerseys, caleçons
balancés doucement par la brise. Plus loin, c’était la pointe de la
jetée, le phare, le poste de douane et le large.

--Où nous mènent-ils donc? demanda Marie Erikow au peintre.

--Je n’en sais rien et je ne m’en soucie pas, répliqua celui-ci à voix
basse. Nous sommes dans l’aventure: laissons-nous glisser. Êtes-vous
inquiète?

--Pas le moins du monde, fit Marie Vassilievna, avec assurance.

--Moi non plus. Je ne crains qu’une chose, c’est que l’aventure n’en
soit pas une, que ce Van den Brooks soit, comme il le prétend, un
honnête marchand de cotonnades, vaniteux et obligeant, et que tout se
réduise à une promenade en mer.

--Je ne vous croyais pas si romanesque, fit Marie avec une pointe de
curiosité. Que voudriez-vous donc?

--Je ne sais pas moi-même. Mais j’erre à travers le monde à la poursuite
de cette aventure qui n’arrive jamais. Je l’entrevois partout, et je ne
la saisis nulle part. Elle se cache dans cette porte entr’ouverte, dans
cette barque qui attend; elle rôde à votre porte à la tombée de la nuit;
elle bourdonne autour de votre lampe, dans la chambre silencieuse. Cet
homme qui vous frôle, cette femme qui s’est retournée imperceptiblement
quand vous passiez, peut-être vont-ils l’apporter avec eux; peut-être
sont-ils chargés de votre destin! Est-ce qu’on sait? Le mystère est ici,
là, ailleurs. Il est avec moi, avec ces rameurs, avec vous...

--Comme vous m’étonnez! fit avec quelque langueur Marie Erikow
plaisamment bercée par la voix et les troubles paroles du peintre. Je
croyais les Anglais si froids.

--Nous sommes le peuple de l’aventure, reprit énergiquement Helven. Ne
sommes-nous pas les fils d’une terre qu’entoure le chuchotement des
flots? Nous sommes nés dans une île, et cela suffit pour nous donner
l’instinct des départs. Un commerçant, chez nous, est un poète--un poète
qui s’ignore, c’est entendu: il y a dans ses ballots les épices des
Antilles, la poudre d’or de la Guinée, les ivoires de l’Afrique; il y a
toutes les richesses, tous les diamants, tous les aromates de l’univers
dans les cales de ses vaisseaux. Il y a aussi l’Empire, les Indes, et
leur nom seul porte le mystère du monde. Cela suffit pour ennoblir
l’épicerie.

--Je vous savais peintre, dit Marie: seriez-vous aussi poète?

--Je ne suis qu’un voyageur, un passant, comme mille autres, étonné des
choses les plus simples, curieux des choses les plus compliquées... Si
ce Van den Brooks pouvait être un forban, un prince déguisé, le roi
d’une île déserte...

Marie Erikow éclata de rire et ce rire sonna sur la mer éclatante et
plate.

--Chi lo sa? Il est peut-être l’un ou l’autre.

Habilement manœuvrée, la lance contournait l’extrémité du môle,
décrivant une courbe rapide. La Russe leva les yeux vers l’homme qui, en
face d’elle, au bout du canot, maintenait d’un poing ferme la barre.
C’était un matelot au teint mat que le hâle avait patiné délicatement.
Au contraire des autres rameurs rasés et poncés, un très léger duvet
noir ombrageait ses lèvres qu’il avait minces et carminées. Le nez était
busqué; les yeux, sombres et longs, filtraient, à travers les cils, une
douceur cruelle. Marie Erikow remarqua que, sous le béret blanc, il
portait un foulard de soie noire étroitement noué autour des tempes et
qui donnait un étrange relief au visage. L’homme gouvernait avec des
mouvements sûrs; ses gestes et sa pose même marquaient une souplesse de
félin. Il était grave, dominant la barque d’un buste hautain.

--Ce ne peut être qu’un Espagnol, pensa-t-elle.

Elle eut envie d’interroger Helven. Mais elle se tut, sans savoir
pourquoi.

La lance filait toujours, ondulant sur les lames plus fortes, car l’on
commençait à sentir le balancement des grandes houles pacifiques. Le
môle dépassé, on piqua vers une sorte de promontoire de terre rouge que
la barque contourna au plus près.

--Le _Cormoran_! exclama Leminhac. Le voici! Mâtin! c’est un joli
bateau.

Tous les yeux se tournèrent dans la direction indiquée par le doigt
tendu de l’avocat.

Dans une anse rose bordée de cocotiers et de goyaviers un petit vapeur
effilé roulait légèrement sur ses amarres. On le distinguait mal, car il
était peint, à la manière des navires de guerre, d’une couleur verte qui
se confondait avec l’eau. Toutefois, ses bastingages de cuivre
étincelaient.

De plus près, Helven nota que le _Cormoran_ avait l’apparence gracieuse
d’un yacht de plaisance, mais la courbure robuste de la coque
l’indiquait propre à de longues traversées. Il devait jauger 800
tonneaux environ, portait une cheminée, deux mâts à voile et des
antennes de T. S. F.

Le professeur restait muet. Leminhac s’affairait et prononçait
maintenant des mots techniques: «bossoir... tirant d’eau...
écoutilles...», rassemblant des bribes de Jules Verne, du temps où il
lisait en sarrau de lustrine noire et les doigts dans les oreilles _Les
Enfants du Capitaine Grant_.

--Nous allons voir le forban, enfin! murmura Marie Erikow à l’oreille
d’Helven.

Celui-ci ne répondit pas, mais montra des yeux, sur le pont du navire,
une haute silhouette blanche qui attendait...

L’accostage se fit aisément. Le barreur avait sauté sur la rampe de fer
qui donnait accès au bord, et aidait Marie Erikow à prendre pied. Puis,
happant un câble qui pendait, il grimpa le long des cordages avec une
agilité de chat et disparut.

Le bizarre client du _Pajaro Azul_ accueillit ses hôtes à la coupée. Il
parut aux passagers d’une taille plus haute encore qu’ils n’avaient jugé
à première vue. Sa barbe fulgurait. Il n’avait pas quitté ses lunettes
vertes.

Galamment, il baisa la main de Marie Erikow, salua chacun des voyageurs.

--Inutile de faire les présentations, assura-t-il. Je vous connais et
c’est un honneur pour le _Cormoran_ d’accueillir de pareils passagers.
J’espère que vous trouverez ici tout le confort d’un paquebot.

--Nous sommes de grands voyageurs, ajouta-t-il en hochant la tête. J’ai
roulé pas mal de mers; je connais leurs caprices, leur lumière et leur
odeur. J’aime l’eau. Mon navire m’appartient, et je le mène à ma guise.

Sa voix était chaude, mordante. Il la maniait avec adresse.

--Cet homme parle bien, pensa Leminhac. Il plairait au barreau.

--C’est singulier! songea Helven. Il a quelque chose d’un acteur.

--Ne me demandez pas, continua Van den Brooks, comment je connais vos
noms. Ne me demandez pas non plus pourquoi j’ai écrit cette lettre. Sans
doute le service que je suis heureux de vous rendre excusera l’étrangeté
de ma démarche. Mais ne me posez pas de questions.

«Rassurez-vous. Je suis un homme simple, un pauvre marchand sans fard ni
malice, à qui les hasards de son commerce ont montré quelques aspects de
la terre et des hommes, un vieux loup de mer qui ne sait autre chose que
ce que le vent et la vague lui ont appris. Quant aux femmes,--et il se
tourna vers Marie qui soutint mal l’éclat des lunettes--je ne puis
qu’admirer leur grâce et leur beauté; mais elles sont pour moi comme la
mer qu’on ne possède jamais.»

Le ton et les paroles de Van den Brooks n’avaient rien qui décelât la
rudesse du marin et du trafiquant, mais bien plutôt l’élégance un peu
maniérée d’un homme du monde amateur de théâtre et d’effet.

--Quelle chattemitte! pensa Helven.

Le professeur Tramier était enchanté de la bonhomie cordiale de cet
accueil.

--Nous ne saurions vous dire, commença-t-il... l’amabilité parfaite...
sans doute un peu étrange... mais les conventions mondaines... sous
cette latitude... nous excuserez aussi... reconnaissance...

--Nous levons l’ancre dans la nuit, dit le marchand de cotonnades. Nous
aurons une de ces belles traversées que réserve le Pacifique, des nuits
telles que vous n’en avez jamais connu, sous ces constellations dont
rêvent les poètes. C’est une joie pour moi que de réunir sur ce modeste
esquif des esprits aussi raffinés. Les loisirs du bord nous permettront
de longs entretiens; j’y puiserai mille satisfactions que jusqu’ici mon
labeur de marin ne m’a pas laissé prendre.

--Et vous nous conterez vos voyages? dit Marie Erikow.

--Hélas! des voyages de trafiquant ne sauraient passionner l’attention
d’une jolie femme. En tout cas, il sera fait, à mon bord, tout le
possible pour que pas un instant dans cette solitude vous ne songiez à
regretter l’Europe, «l’Europe aux anciens parapets», comme le dit
excellemment Arthur Rimbaud...

--Qui donc? dit Tramier. Je ne connais pas ce nom.

--Je vous expliquerai, fit Leminhac en poussant le coude du professeur.

--En attendant, ajouta Van den Brooks, on va vous conduire à vos cabines
et, avant le dîner, je vous ferai visiter le bord.

Aux côtés du marchand se tenait sans mot dire un homme que les trois
galons d’or de son uniforme désignaient comme le capitaine du bateau. Il
était petit; d’une carrure de taureau, un œil d’acier enfoui sous
d’épais sourcils: borgne, une longue cicatrice lui barrait le front de
la tempe droite à la racine du nez, pâle sur le teint brique du marin.

--Vous conduirez nos hôtes, capitaine.

Et il présenta:

--Le capitaine Halifax, commandant le _Cormoran_.

Les cabines étaient d’un confort que les colosses de la Hamburg-America
ou de la White Star eussent envié. Marie Erikow eut la surprise de
trouver la sienne ornée d’orchidées fort rares. Quant au professeur, il
fit jouer les robinets de la baignoire et installa les deux tomes de
Krafft-Ebing en bonne et due place.

Le thé fut servi sur le pont. Puis le marchand de cotonnades conduisit
ses hôtes par des escaliers de cuivre, des couloirs boisés de
palissandre et d’acajou, tendus de linoléum clair, à travers les dédales
d’un merveilleux bijou de yacht. Marie Erikow, enthousiasmée, battait
des mains.

Ses transports furent immodérés quand Van den Brooks montra la serre
minuscule où le jardinier chinois élevait des orchidées.

--Je ne puis voyager sans quelques fleurs, expliqua-t-il.

Helven ne put s’empêcher d’esquisser un sourire intérieur.

On pénétra dans le bar américain, laqué de blanc, étincelant de
cristaux, de nickel, d’étiquettes multicolores et de petits drapeaux de
soie appartenant à toutes les nationalités. Un autre Chinois, barman
accompli, en smoking blanc, brassait des élixirs variés. Leminhac ne
résista pas au désir de se jucher sur un tabouret et absorba un
oyster-cocktail de la plus atroce apparence.

Le professeur Tramier ne cachait pas son admiration.

--Quel luxe! Quel goût!

--Je vous l’avais dit, fit Leminhac.

--Cet homme doit être milliardaire?

--Au moins.

--Mais vous êtes un roi déguisé? dit Marie Erikow au marchand de
cotonnades.

--Mieux que cela, répondit l’homme aux lunettes avec une modestie
ironique.

L’ordonnance du repas, la délicatesse des mets--cuisine française--Mon
chef ne me quitte jamais, déclara Van den Brooks. C’est un Périgourdin.
Pour l’équipage, il y a un cuisinier chinois--les fruits exotiques, les
sorbets parfumés aux plus diverses essences, l’excellence des crus--en
particulier un Château-Grillé de vieille date--tout contribua à faire de
cette soirée, pour les heureux voyageurs, quelque chose comme une
féerie. Helven lui-même, le froid et silencieux Helven, se déridait.
Leminhac porta un toast enflammé à l’amphitryon, dont on ne pouvait dire
s’il souriait, tant sa barbe était éblouissante:

--Majestueux comme Salomon, dit l’avocat, et paré du même faste, si vous
confiez à la mer qui le respecte, le vaisseau qui porte à la fois votre
fortune et votre sagesse...

Mais il ne put terminer sa période, tant la chaleur du festin l’avait
ému.

Marie Erikow tendait à Helven une cigarette allumée: c’est, paraît-il,
une mode russe. Le professeur, les yeux béatement clos, savourait un
Havane où se confondaient tous les aromes de Cuba.

On monta sur le pont où les rocking-chairs étaient disposés et les
boissons glacées, servies.

--Une chose m’étonne encore, murmura Marie Erikow à l’oreille d’Helven.
Comment a-t-il su nos noms?

--C’est bien simple.

--Mais encore?

--Le registre de l’hôtel, chère Madame. Le portier me l’a dit.

Cigares et cigarettes brasillaient dans l’ombre. Van den Brooks fumait
une pipe courte. Helven nota que le _Cormoran_ n’avait qu’un feu allumé,
et ce feu s’éteignit bientôt.

Engourdis dans la torpeur des digestions heureuses, les passagers ne
prêtèrent qu’une oreille distraite aux rumeurs du bord; ils
n’entendirent pas les commandements et le grincement des cordes. Mais,
soudain, le vent de mer les enveloppa d’un souffle plus frais et les
balancements de la houle firent osciller dans les verres l’or pâle des
citronnades. Silencieusement, tous feux éteints, le _Cormoran_
s’éloignait de la côte.

Au-dessus de sa tête, Helven, renversé dans son fauteuil, vit glisser la
Croix du Sud...




CHAPITRE III

UN ÉTRANGE NAVIRE, UN ÉTRANGE ÉQUIPAGE.

        «C’était la chose du monde la plus facile que de s’assurer du
        capitaine du navire, les marins étant généralement gens de bonne
        humeur et chevaleresques.»

        DANIEL DE FOË.


Van den Brooks faisait sur le pont sa promenade matinale accompagné
d’Helven. Une curiosité très vive rapprochait le jeune peintre de ce
milliardaire fastueux qui se prétendait trafiquant de cotonnades, qui ne
voyageait qu’avec une serre d’orchidées, des barmen chinois et qui
citait les poètes maudits.

--Vous remarquerez, dit Van den Brooks, que les machines du _Cormoran_
ont des moteurs à pétrole: d’où, point de bruit, point de fumée, point
de crasse. Ne faut-il pas un navire propre et silencieux pour traverser
ces calmes étendues?

--En effet, dit Helven. Je ne m’expliquais pas comment la marche de
votre yacht pouvait être aussi douce. Vous avez eu là une heureuse idée.

Les rivages de l’Amérique n’apparaissaient plus à l’horizon que comme
une ligne pâle, à peine perceptible. C’était déjà le large, la solitude
glauque du Grand Océan. L’étendue des eaux était pareille à un immense
disque d’émeraude sur lequel venait se briser la lumière torride dont un
voile de brume légère tamisait encore la crudité.

Ils descendirent dans l’entrepont.

Quelques matelots se reposaient après le repas du matin. Les uns
jouaient aux cartes, assis par terre; d’autres agaçaient un ouistiti qui
poussait des cris aigus. Un ara gris et rouge se perchait sur le poing
d’un colosse noir qui offrait au bec crochu de l’oiseau de petites
tranches de bananes.

--Hombre! disait le nègre à l’oiseau, ouvrez votre maudit bec,
Jack-le-Triste, et soyez de bonne humeur.

A leur approche, tous se levèrent.

Le singe, apercevant les arrivants, bondit par-dessus la tête des
matelots, agrippa un cordage qui se balançait et fit à Van den Brooks
les plus affreuses grimaces de son masque rose où luisaient des yeux en
vrille.

--Voici le favori du bord, dit le marchand. Les matelots le nomment:
«Captain Joë»; il est très savant et c’est mon conseiller.

--Ici, Joë, ajouta-t-il.

Le singe sauta sur son épaule.

--Que pensez-vous, Captain Joë, de cette canaille de Tommy Hogshead,
qu’il a fallu ramener au fond du canot, tant il s’était soûlé pendant
l’escale?

Le singe fit entendre un grincement aigre,

--Vous pensez, n’est-ce pas, Captain Joë, qu’il sera privé de sa paie ou
que Hopkins lui appliquera une bonne volée de nerf de bœuf, à son choix?
C’est votre avis, c’est aussi le mien, mon ami.

Tous les yeux se tournèrent vers le colosse qui tenait l’ara. C’était un
nègre hideux, réputé à cause de sa force herculéenne. Pour sa corpulence
et sa face bestiale, les matelots l’avaient surnommé «Hogshead», ce qui
signifie à la fois le Muid ou Tête de pourceau.

--Allez, Captain Joë, et dites à vos amis que M. Van den Brooks a la
main large, mais un poignet de fer.

Ils s’éloignèrent.

--Vous usez donc du chat à neuf queues, demanda Helven intrigué.

--C’est le meilleur Évangile, répliqua le marchand avec douceur. Mes
gaillards n’en écoutent pas d’autre.

Helven jeta un regard sur le groupe des matelots qui reprenaient leurs
jeux. Il y avait là une dizaine d’hommes de races mêlées, des
Anglo-Saxons blonds et roses, des Espagnols olivâtres, quelques nègres.
Ils étaient tous uniformément vêtus de blanc. Mais une vision
pittoresque traversa l’esprit du peintre. Il vit en un éclair le pont
d’une caravelle et ces mêmes hommes, le front serré de foulards, le
torse nu, des pistolets à la ceinture, à la bouche les longues pipes de
terre qui portent une ancre et l’image d’un brick, hâlés, guenilleux,
sacrant, crachant, parmi les tonneaux de poudre d’or, les mousquets et
les caronnades. Il vit appuyé au beaupré la haute silhouette du
capitaine Kid et l’ombre du baquet sanglant...

Et son regard revint sur Van den Brooks, qui bourrait son brûle-gueule,
paisible...

                   *       *       *       *       *

Marie Erikow sortait de sa cabine. Elle était dans toute la fraîcheur du
matin, après une nuit de repos que le roulis, léger d’ailleurs, du
navire, n’avait pas troublé.

--Bonjour, fit-elle. Je suis matinale. Félicitez-moi.

--Il est près de midi, dit Van den Brooks. Nous vous félicitons.

--C’est la pleine mer, n’est-ce pas? J’ai vu de mon hublot la ligne
bleue qui monte et descend. Mon Dieu, comme nous sommes loin de tout!

--N’est-ce pas une belle sensation, dit Van den Brooks, que de se sentir
seul et maître de sa destinée?

--Oui, dit-elle. Mais c’est vous qui êtes maître de la nôtre.

--Rassurez-vous: j’en ferai bon usage. A tout à l’heure, ajouta-t-il,
pour le lunch.

Il s’éloigna, laissant la Russe et le peintre dans le grand salon dont
le mobilier était en bois des Iles et d’un plaisant rococo portugais.

--Que pensez-vous de notre hôte? demanda Marie.

--Ce pourrait être un négrier, un opiomane ou un lecteur exaspéré de M.
de Montesquiou-Fézensac. Je ne sais pas encore.

--A coup sûr, il est fort riche.

--Qu’importe! fit Helven. Ce navire est le plus aimable des séjours,
puisque vous l’embellissez.

--Vous cultivez le madrigal?

--A mes heures. Mais reconnaissez que vous régnez sur le vaisseau par la
seule grâce de votre beauté.

--Assez, fit-elle, en remerciant le flatteur d’un regard savant. Ses
yeux avaient la couleur de l’aigue-marine.

--Je vous y prends.

La voix de Leminhac frappa de ses ondes sonores les panneaux de bois de
rose.

--Je vous y prends. Vous écoutez ce séducteur d’Helven. Méfiez-vous!
C’est le serpent lui-même.

Un gong annonçait le déjeuner.

--Permettez-moi, dit Leminhac.

Et il offrit son bras à Marie qui l’accepta en souriant.

--Ce petit Anglais, pensait l’avocat, doit manquer d’expérience.

Van den Brooks présidait une table fleurie. Il avait Marie Erikow à sa
droite et le professeur Tramier en face de lui, par égard pour sa
rosette rouge et son binocle d’or. Le professeur avait bien dormi et
n’avait pu lire douze lignes de Krafft-Ebing sans fermer les yeux.

--Vous travaillez en voyage, demanda Marie Erikow pleine de respect et
de sollicitude.

--Certes, dit le professeur. Il n’y a rien de pareil au bercement du
train pour prédisposer à la réflexion. Mais le roulis du navire endort
un peu.

--Je ne suis pas de votre avis, dit Van den Brooks, je ne me sens jamais
plus actif qu’à mon bord. Mais, ajouta-t-il, les lunettes vertes
tournées vers l’académicien, me permettrai-je de vous demander quel est
actuellement l’objet de vos recherches?

--Je viens, dit Tramier, d’un congrès médical où je représentais la
psychiatrie française. Je suis un «médecin de l’âme».

--Ah! fit Van den Brooks. Quelle mauvaise malade!

--Vous pourriez avoir raison, Monsieur, mais c’est une malade qui
n’existe plus. La médecine l’a tuée depuis longtemps. Descartes l’avait
logée dans la glande pinéale. Mais nous n’avons trouvé, en guise d’âme,
que des fibres et des cellules. Cela nous suffit, et nous opérons fort
bien, sans métaphysique.

--Purgando et saignando, fit Van den Brooks, comme vous avez raison! Il
faut traiter la fièvre par le clystère, la mélancolie par les sangsues
et les humeurs bizarres par la douche.

--Il n’y a point de doute, assura Leminhac.

--Il n’y a point d’âme, dit le professeur; il n’y a que des organes.

--Oh! dit Marie Erikow, je ne puis croire une pareille chose. Alors,
nous serions pareils aux bêtes?

--Ce serait une fâcheuse comparaison pour elles, murmura Helven.

La liqueur du Brésil coula dans des tasses orientales; pipes et cigares
émirent leurs volutes bleues, et l’on se retira pour la sieste.

                   *       *       *       *       *

Cependant, Helven ne dormit pas.

Le navire glissait dans l’embrasement de la mer et du ciel. A bord, le
timonier et l’homme du quart veillaient seuls.

Helven se leva du lit étroit où il s’était étendu quelques instants,
impuissant à s’assoupir. Il ouvrit doucement la porte de la cabine et se
glissa dans l’entrepont. Du dortoir des matelots, des ronflements
s’élevaient.

Le peintre avait quelque expérience des choses de la marine, et il ne
fut pas sans noter certains détails singuliers. La puissance des
machines, la robustesse du navire n’étaient pas le propre d’un navire de
plaisance. Quant au coton, Helven, se glissant par l’échelle qui
conduisait à la cale, n’en distingua point une balle. La cale était
bourrée de provisions et aussi de caisses métalliques dont il ne put
estimer le contenu.

Il termina son excursion par l’avant du navire. Quelle ne fut pas sa
stupéfaction en découvrant, sous des bâches de toile verte, deux petits
canons fixés sur des pivots de cuivre. Les sabords étaient soigneusement
masqués.

--Peste, fit-il, M. Van den Brooks est fort soigneux de son coton...

Comme il regagnait sa cabine, il aperçut la puissante silhouette du
marchand qui montait sur le pont. Il s’effaça rapidement, mais un léger
et inexplicable malaise s’était emparé de lui, à cette brusque
apparition.

                   *       *       *       *       *

Cette nuit-là, réunis sur le pont du vaisseau, le ciel fourmillant
d’astres au-dessus de leurs têtes, lentement balancés par les houles du
Pacifique, ils connurent la beauté du monde.

Les quatre passagers et auprès d’eux Van den Brooks, que Leminhac
nommait maintenant «le Magnifique», reposaient sur des rocking-chairs
que le roulis du navire faisait voluptueusement osciller. Une brise qui,
soufflant des terres lointaines, avait passé sur les forêts de
citronniers, de santal et de bois de rose, caressait leurs fronts,
tandis qu’à portée de leurs mains, des boissons éclatantes et glacées
embuaient le cristal des verres où tremblaient les chalumeaux de paille.
Lorsqu’ils levaient les yeux, ils pouvaient suivre du regard, ondulant
selon le rythme du navire, la Croix du Sud et le cortège des
constellations.

--Tant d’astres ignorés, murmura Marie Erikow. Et lorsqu’ils penchaient
la tête, ils voyaient, émergeant et plongeant tour à tour, l’étrave
sombre du _Cormoran_ ouvrir un sillage de feu, car la mer était
phosphorescente, les vagues rutilaient d’émeraudes, des perles
rejaillissaient sous l’élan du vaisseau, comme un collier qui se brise
et dont les joyaux, inépuisablement, s’égrènent.

--Voyez-vous, dit Van den Brooks, la mer étaler son trésor; la
voyez-vous brasser ses pierreries, comme un avare qui plonge les bras
dans ses coffres et laisse couler entre ses doigts l’or, les rubis et
les émeraudes. Elle ruisselle de joyaux: la voyez-vous avec ses monceaux
de diamants, d’améthystes, de topazes, de béryls et d’aigues-marines,
cette Golconde naufragée...

Il parlait d’une voix lente, mais Helven démêlait, sous la paisible
intonation, je ne sais quoi de rauque et de passionné.

--Et ne songez-vous pas, ajouta-t-il, devant cette munificence, à tous
les trésors engloutis, aux galions bondés d’or et de diamant qu’elle a
happés, à l’incorruptible splendeur qu’elle recèle sous les plis de ses
vagues?

--Si vous saviez, murmura-t-il. Si vous saviez ce qu’il m’a été donné de
voir...

Mais il n’acheva pas...

                   *       *       *       *       *

Une étrange animation régnait à bord, une agitation invisible; on eût
dit que le navire se crispait d’attente et se gonflait de volupté. Des
ombres rôdaient. On devinait des formes couchées le long des
bastingages; des yeux luisaient. Tous sentirent passer sur leur visage
une haleine de désir, comme si auprès d’eux un être formidable et muet
convoitait une proie, et Marie Erikow, abaissant ses paupières, huma
voluptueusement ce souffle.

L’équipage flairait la présence d’une femme, dans l’immense solitude de
la nuit et de la mer, de cette femme qui, une cigarette brasillant au
bout de ses doigts, semblait dormir, les narines palpitantes et des
reflets d’astres mêlés à ses cheveux.

Van den Brooks devinait cette muette convoitise et tournait de temps en
temps la tête vers les ombres les plus audacieuses, comme un dompteur.

Soudain, une voix s’éleva. Elle était chaude, tour à tour langoureuse et
passionnée. Elle martelait des syllabes sonores, des vers éclatants et
âpres:

    «Ti quiero, Morena, ti quiero
    «Como se quiere la gloria,
    «Como se quiere il dinero,
    «Como se quiere una madre,
    «Ti quiero...»

C’était une supplication. La voix s’infléchissait avec une tendresse
douloureuse, montant jusqu’aux étoiles et retombant doucement sur la
crête lumineuse des vagues. Un Espagnol chantait, s’accompagnant d’une
guitare:

    «Una noche en que la luna
    «No daba su luz tan bella...»

Une mélodie grave soutenait les paroles et ce chant sauvage et passionné
d’hommes qui ne rient pas. L’amant ouvrait la tombe de la bien-aimée et
recouvrait le cher visage d’un mouchoir, pour que la bouche tant de fois
baisée ne mordît pas la terre:

    «Porque no mordie la tierra
    «La boca que io besé...»

Marie Erikow avait complètement fermé les yeux. Helven pouvait voir
tressaillir légèrement ses lèvres et il se sentit mordu d’une jalousie
sourde pour ce chanteur inconnu.

Puis ce furent des danses: le zapateado endiablé, la jota:

    «Es la jota que siempre canté,
    «La jota di mi tiera... olé, olé.»

un tango presque tragique que cadençait la guitare au son voilé par la
main aplatie du musicien; une habanera où vibrait la nostalgie des
danses sous les platanes lorsque les filles aux seins tendus et cambrant
la cheville affrontent les gars bruns qui vont, la cigarette aux lèvres
et le sombrero sur les yeux.

Emportés par le rythme, les matelots espagnols faisaient claquer leurs
doigts, pour marquer la cadence; mais le chanteur invisible continuait
son chant.

Quand il s’arrêta, l’étendue se fit silencieuse et vide.

--Lopez, dit Van den Brooks, arrive ici.

Dans l’ombre, une silhouette surgit. Marie reconnut le barreur du canot
et elle en éprouva un bizarre tressaillement.

--Mon garçon, dit Van den Brooks, tu chantes trop bien. Prends garde à
toi: cela te portera malheur.

Et il lui tendit un cigare.

--Vous êtes un véritable artiste, fit Leminhac.

Mais l’homme tourna le dos, sans mot dire, et disparut.

--Ces Espagnols, nota aigrement l’avocat, sont tous fiers comme Artaban.

Personne ne releva sa remarque. La nuit s’achevait. On regagna les
cabines.

Comme Marie Erikow, précédée d’Helven et de Van den Brooks, descendait
le petit escalier de la coupée, Tommy Hogshead s’effaça contre la paroi
pour la laisser passer. Elle frôla légèrement le nègre dont les yeux
blancs luisaient dans l’ombre. Ayant fermé sa cabine à double tour, elle
se déshabilla en fredonnant:

    «Ti quiero...»

vaguement caressée par tous les désirs qu’elle avait suscités et en
savourant l’encens un peu brutal avec satisfaction. Mais elle ne put
dormir. Toute la nuit, elle crut entendre sur le seuil de la cabine un
souffle d’homme endormi, et n’osa pas ouvrir la porte pour rechercher la
cause de cette singulière hallucination.




CHAPITRE IV

OÙ VAN DEN BROOKS SE PRÉSENTE.--HISTOIRE D’UN RICHE.

        «Moi, je fais servir mon génie à peindre les délices de la
        cruauté, délices non passagères, artificielles, mais qui ont
        commencé avec l’homme, finiront avec lui.»

        LAUTRÉAMONT.


Comme le steward versait l’or du Sparkling Moselle dans un sombre
cristal de Bohême, le professeur Tramier émit quelques idées sur la
richesse.

Le professeur, ancien boursier de collège, candidat tenace à tous les
concours, primé, lauré et médaillé, devenu un des maîtres de la science
et un des médecins les plus consultés de Paris, avait gardé de ses
origines modestes un respect étonné pour le faste. Il n’était pas très
sûr de posséder réellement une limousine de 40 HP, un appartement avenue
d’Iéna et une chasse en Sologne. Dans ses salons où tous les siècles de
la monarchie et de l’Empire confondaient leurs styles, leurs ors, leurs
cuivres, leurs bois peints ou leurs acajous vernis suivant la tradition
brocantesque de l’ameublement national et bourgeois, le professeur se
mouvait gauchement et comme installé par hasard dans un garni trop
somptueux.

Toutefois, il jugea convenable de faire un éloge de la richesse.

--C’est, dit-il, la richesse qui a remplacé l’héroïsme. Nos Dioscures
sont aujourd’hui James Rockefeller et Pierpont-Morgan. Ils nous
apparaissent siégeant sur un Olympe lointain, nimbés d’or et voilés aux
mortels par des nuages de banknotes.

«La foudre elle-même ne manque pas à ces nouveaux Jupiters: ce sont eux
qui font la loi aux rois et non plus le Seigneur tout-puissant, Sabaoth
ou Dieu des armées. Le destin en soit loué. Car ce sont des sages: ils
ont amassé beaucoup de biens, et connaissent, par conséquent, l’art de
conduire les peuples.

--Et de traire les hommes, ajouta Helven.

--J’avoue, reprit le professeur, avec un regard allumé par le repas,
qu’il m’est arrivé d’envier ce que l’on n’ose appeler leur bonheur--car
c’est un mot qui ne signifie rien--mais tout au moins l’enivrement de
leur puissance. Un mot, un coup de téléphone, une fiche à déplacer, et
voici des lignes de chemins de fer qui se déroulent, des vaisseaux qui
essaiment sur la mer, des usines qui s’embrasent, la guerre qui
bouleverse le monde. A volonté, prospérité ou misère, douleur ou joie,
ils sèment tout à pleines mains.

--Mon cher professeur, dit Leminhac, dont les rentes étaient maigres,
vous faites de la mythologie. La mythologie du billet de banque! En
réalité, il n’en va pas ainsi. Les milliardaires sont des bourgeois
économes, mesquins et quelquefois sordides. Un roi du dollar,
aujourd’hui défunt, priait sa femme de ne point acheter d’huîtres, les
trouvant d’un prix trop élevé, et il ne donnait pas de pourboire à ses
cochers, quand il prenait un fiacre. Ils ne sont pas maîtres de leur
fortune qui marche toute seule et, s’ils le pouvaient, ils
l’arrêteraient tout bonnement: elle les effraie. La plupart ne
connaissent pas leur pouvoir et la limite même de leurs richesses. S’ils
bouleversent le monde, c’est par pure incohérence; s’ils sèment la joie
ou la douleur, ils ne s’en aperçoivent même pas; ils n’agissent que par
cupidité, tout comme un épicier de village qui spécule sur son gruyère.
A tous les degrés de l’échelle, l’appétit du lucre est identique: il est
grossier et borné.

--Notre cher professeur Tramier est lyrique, dit Van den Brooks, et M.
Leminhac prononce de vertueuses paroles. Vous parlez des riches. Mais
j’imagine--excusez-moi de la liberté grande--que tous deux vous les
ignorez.

--Il y en a de toutes sortes, dit Marie Erikow. Quel rapport y a-t-il
entre le marchand de cochons de Chicago, accroché à son téléphone et à
ses registres, et le latifundiaire de Moscovie qui vit comme un satrape
et fait knouter ses moujiks? Aucun.

--Oh! fit Van den Brooks, plus que vous ne croyez: il y a un fond
commun. Le professeur a tort; l’avocat aussi. Non point parce qu’ils
généralisent, mais parce qu’ils ne touchent pas le point vif. Vous ne
connaissez pas ce qui fait essentiellement la mentalité du riche, son
vice caché.

--Quel est-il donc? demanda Leminhac. Vous êtes mieux placé que moi pour
le connaître.

--Quand vous le saurez, il vous expliquera tout et vous comprendrez à la
fois mégalomanie et parcimonie, le magnat et le bourgeois sordide, car
tous ces traits coexistent en eux.

--Parlez, dit le professeur. Nul mieux que vous ne saurait nous
éclairer.

--Au fond du sentiment de la propriété, il y a l’instinct de la
destruction. L’enfant n’aime son jouet que lorsqu’il peut le casser.
Voilà toute l’histoire de la richesse. Vous me comprendrez mieux tout à
l’heure.

«Le riche est un destructeur. Sa puissance est faite de destruction,
comme celle de tous les vainqueurs. Il ne s’élève que sur des ruines et
sur des cadavres. S’il détruit d’abord par nécessité ou par ambition,
bientôt il en prend le goût, et il n’y a pas de pire virus que cette
jouissance d’anéantir.»

Van den Brooks s’animait, et, comme toujours, lorsqu’il sortait de son
flegme, ses lunettes vertes brillaient.

--Quand on en a goûté, on continue. Ne croyez pas que le riche ait
l’amour de créer. S’il crée, ce n’est jamais que pour détruire autre
chose à côté. Et naturellement, je ne parle pas du troupeau des
enrichis. Je parle des potentats, des vrais riches, qui ont l’instinct
de la domination, de ceux dont vous dites qu’ils sont le bien et le mal,
ceux-là, croyez-moi--et il appuya sur ces mots--ce sont des rapaces
d’une singulière espèce, car non seulement ils se dévorent entre eux,
mais ils se dévorent eux-mêmes.

«Le riche dont je parle n’a pas la notion de l’utilité. C’est un
carnassier et il mastique: il lui faut de la viande. S’il fait de la
philanthropie, c’est pour avoir beaucoup de moutons à sa portée. Il vous
citera Kant et l’Évangile. Mais il y a toujours un bout de langue
révélateur, au coin des babines.

«Les hommes et les choses n’ont d’autre valeur que de satisfaire son
appétit inépuisable. Ce n’est point lucre, je vous dis, c’est violence
et c’est soif de destruction. Le tigre tue parce qu’il a faim; le riche
tue parce qu’il a le goût de tuer. La plupart du temps, il lui suffit de
savoir que, s’il veut, il peut tuer. Que lui parlez-vous d’utiliser? Ce
qui sert aux autres peut ne pas lui servir.

«Celui qui dépasse lui-même ses appétits inconscients arrive à la
connaissance de sa nature et en jouit. Ce riche supérieur touche au
sublime. Au bout d’une longue carrière, quand il a écumé tous les
océans, édifié sa fortune sur les décombres des maisons rivales, spolié
des milliers d’innocents, il se croise les bras devant ses coffres
bondés et l’amertume des vanités emplit son cœur. Ne croyez pas que
posséder le satisfasse.

«Il y a chez tous les riches un fond d’avarice, et les plus prodigues,
en apparence, sont souvent les plus avares. Mais chez le riche dont je
parle, ce n’est pas l’avidité qui domine. Donnez-lui le monde. Il ne
thésaurisera point. Il le détruira.

«Et c’est pourquoi il arrive souvent que les grands riches défont
eux-mêmes ce qu’ils ont fait. Si l’homme est impuissant à créer, il est
tout puissant pour anéantir; et dans cette œuvre de mort, il sent
s’épanouir toutes ses facultés. C’est alors qu’il touche à la
perfection.»

La voix de Van den Brooks se fit plus grave:

--_Qualis artifex!_ On ne possède bien que ce que l’on peut détruire.

«Si les amants rêvent de mourir ensemble, c’est parce que la possession
complète ne s’accomplit que dans la mort. C’est ainsi qu’il faut
entendre cette phrase de l’Écriture: Il nous aima jusqu’à la mort,
_usque ad mortem_.»

Marie Erikow demeurait, sa cuiller levée, oubliant de porter à sa bouche
un flot de glace au kummel qui fondait lentement.

--Serait-ce un sadique? méditait le psychiatre.

--Un amateur du petit frisson? pensait Leminhac.

--Quel amoureux! rêvait Marie Erikow.

Helven regardait curieusement le marchand de cotonnades qui vidait
maintenant à petits coups un gobelet de Xérès.

--Tenez, dit Van den Brooks, je vais vous raconter une histoire:

«Vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de la banque Vermont, Lorris
et Cº.

--Parbleu, dit Leminhac, j’ai été le chargé d’affaires d’un des
créanciers français. Dieu sait s’ils étaient nombreux.

--Oui, fort nombreux. Ce fut une affaire sensationnelle.

--Un coup de tonnerre! appuya l’avocat.

--J’ai quelques détails sur cette catastrophe financière. De
Vermont--mettons que ce fut un de mes amis--descendait d’une ancienne
famille de huguenots français, émigrés au Canada et passés en Amérique
au moment de l’Indépendance. Curieuse famille, d’ailleurs, dont l’un des
ancêtres chevaucha, botte à botte, avec le baron des Adrets et pendit,
empala ou rôtit pas mal de papistes, sans compter un certain nombre de
ses coreligionnaires qu’il soulageait de leurs bourses, sur les routes
de l’Estérel, avant de les expédier dans un monde où le dieu des
parpaillots se chargerait de reconnaître les siens. C’était d’ailleurs
un aimable homme, encore peu huguenotisé, et qui, tout en ferraillant
pour la bonne cause, pratiquait un scepticisme parfait en matière de
morale et même de droit commun. Poète entre deux boute-selles, et
fessant les maritornes d’auberge, on lui attribue quelques pièces
apocryphes d’un recueil intitulé «le Carquois» et dont le principal
auteur fut le sieur Louvigné du Dézert illustré par votre compatriote
Fernand Fleuret.

--C’est un livre licencieux, dit le professeur. Je l’ai feuilleté chez
un bouquiniste et les marchands ne l’exposent que ceint d’une solide
ficelle.

--Ses descendants, fort puritains, élevèrent consciencieusement des
bœufs, des porcs et des chevaux et amassèrent une fortune qui redora le
blason comtal. La banque fut fondée à New-York en 1876, par le comte
Gratien dont le fils épousa une Espagnole. Celle-ci, naturellement
catholique, éleva dans sa religion leur fils unique, Lionel, qui, à la
mort de son père, prit avec son coassocié William W. Lorris la direction
de la banque dont il était le principal actionnaire.

«Lionel était un grand gaillard, fait pour remplir l’armure de son
ancêtre, mais qui, malgré son apparence de reître, vécut comme un moine
les années de sa jeunesse. Sa mère l’avait confit en dévotion et lui
avait farci l’esprit de toutes les fariboles que peut nourrir
l’imagination d’une fille de hidalgo. Elle lui représentait l’enfer
ouvert sous chacun de ses pas et l’enfant s’attendait toutes les nuits à
voir flamber à son chevet les yeux du diable venu pour le quérir sous la
forme d’un barbet. Salutaire éducation!

--Salutaire en effet, dit le professeur. Elle remplit les asiles
d’aliénés.

--Erreur, mon cher maître. Elle aiguise la sensibilité, elle fait des
poètes, des saints et les fanatiques qui sont les maîtres du monde.

--Cela revient au même, dit Tramier.

--Passons! Lionel eût fait un bon inquisiteur, si grand était son amour
du prochain. Il eût rôti la moitié du monde pour garnir le paradis. Sa
fortune était considérable et il ne la négligeait point. Au contraire,
il était fort assidu à ses bureaux et la banque prospérait.

«Sa vie était celle d’un ascète. On ne le trouvait qu’à son office de la
City et dans son hôtel de la Cinquième Avenue où il avait aménagé une
précieuse bibliothèque, car il était fort curieux de lettres et
d’histoire.

«William W. Lorris, son associé, semblait fort lié avec lui, bien plus
encore par une amitié véritable que par la communauté de leurs intérêts.
Les deux ne faisaient qu’un et pourtant, il ne pouvait exister d’êtres
plus différents: Lorris, enjoué, bon vivant, amateur de chevaux et de
femmes; Lionel, chaste, taciturne, et couvant un feu intérieur.

«Quelques opérations, adroitement réussies, celle du Columbian Railway,
de la compagnie électrique de l’Ohio, etc., classèrent Lionel parmi les
premiers financiers de son temps et valurent à la raison sociale un
surcroît de renommée.

«C’est en plein succès et à l’apogée de sa gloire et de sa prospérité
que Lionel de Vermont disparut.

«Sans tambour ni trompettes. Un jour, l’huissier qui veillait aux
barrières de son Louvre, ne le vit point arriver à dix heures sonnantes,
comme il en avait invariablement coutume. Le jour même, William W.
Lorris reçut une lettre de son associé, l’informant que Lionel se
rendait en Europe pour quelque temps, qu’il ne fallait pas s’attendre à
recevoir de ses nouvelles et que l’on ne s’inquiétât d’aucune manière.
Il reviendrait en temps voulu.

«Une année, deux années s’écoulèrent. Confiant dans la parole de son
ami, William W. Lorris administra l’office du mieux qu’il put et sa
gestion fut heureuse. Il ne cessa jamais d’espérer le retour de Lionel,
prêt à lui exposer, le jour où l’on tuerait le veau gras, la
comptabilité la plus loyale et la plus nette.

«Alors apparut Sigismond Loch, que personne ne connaissait jusqu’ici et
qui ouvrit dans la cité un modeste bureau d’affaires. Ce Loch était un
vieillard, fort voûté, assez crasseux, le chef agrémenté d’une chevelure
abondante et grise, le menton d’une barbe patriarcale. Cet accessoire de
sa physionomie était d’ailleurs le seul détail qui pût le
rapprocher--conventionnellement du moins--des pâtres de Chaldée. Il
n’avait ni leur innocence, ni leur piété, et je n’ai jamais douté qu’il
ne fût une canaille accomplie.

«Il se révéla bientôt, aux yeux des plus experts et des plus adroits
financiers, comme un maître de la spéculation. Jamais requin ne nagea
plus adroitement entre deux eaux et ne happa plus prestement sa proie.
Il tenait ferme et ne lâchait point prise. On lui attribue le scandale
de la Minnesota Diskonto Gesellschaft. Ce geste digne d’un forban de
haute lignée lui valut la réputation d’un malin avec qui il fallait
compter et remplit les coffres de l’Office Loch, lequel ne payait point
de mine et n’avait pas d’huissier à chaîne.

«L’affaire en question porta une grave atteinte à la Banque
Vermont-Lorris dont les intérêts se trouvèrent lésés par la chute d’une
maison amie et alliée. Chose étrange, les machinations du patriarche,
pour la plupart assez tortueuses, apparaissaient à un observateur
désintéressé et compétent, comme visant toutes le même but, à savoir
ruiner le crédit des Vermont-Lorris and Cº. Ceux-ci,--ou pour mieux dire
Lorris tout court, car Lionel ne donnait pas signe de vie--Lorris donc
avait affaire à forte partie et devait se tenir à carreau. Mais il ne
soupçonnait point la trame. Cette trame était de mailles fines et
serrées. Tous ceux qui ont hanté, il y a douze ans, le péristyle de la
Bourse, se souviennent de la prodigieuse habileté avec laquelle furent
conduites les affaires des Brazilian Diamonds, des Minoteries Werruys,
des Braddington Motor Cars, et mille autres opérations du même genre.
Une fatalité mystérieuse dirigeait les cours dans le sens le plus
favorable aux opérations de Sigismond Loch, dont on peut dire qu’il ne
connut pas un échec, pendant le temps--heureusement bref--où sa sinistre
et pateline figure hanta les songes arides des financiers. La même
fatalité--était-ce bien le destin?--amenait progressivement
l’effondrement de l’ancienne et si honorablement connue banque Vermont.
De père en fils, les Vermont avaient joui de la confiance et de la
sympathie universelles--chose rare dans les milieux où l’on a à la fois
la dent dure et l’échine souple.

«L’impopularité de Sigismond Loch augmentait chaque jour. Il est
probable que ses desseins secrets apparaissaient à quelques-uns, selon
une de ces presciences ou divinations inexplicables. On flairait le
coquin, sans toutefois l’aborder de front. Des manifestations hostiles,
qui eurent lieu à la Bourse, lui témoignèrent les sentiments de la
confrérie. Mais il ne parut pas s’en émouvoir. Et d’ailleurs, la fortune
lui souriait.

«On racontait sur lui d’étranges histoires et qui frôlaient la manie.
Par les soirs d’hiver, il racolait, disait-on, dans les quartiers
miséreux, de pauvres petits va-nu-pieds grelottant le froid et la faim.
Le bonhomme les prenait doucement par la main et--comment ne pas suivre
un si respectable vieillard?--les conduisait devant les boutiques les
mieux achalandées, les plus lumineuses. On humait l’arome des cakes et
des puddings, le fumet des rôtis, l’odeur chaude du pain. Les crèmes
bavaient sur l’or des croûtes; les nougats échafaudaient leurs
marqueteries appétissantes; les pâtes d’amandes et de coings, les
gâteaux farcis de noix et de pistache, les chocolats fourrés de liqueurs
et de fruits, tout cet Eldorado de la gourmandise chatouillait le palais
des meurt-de-faim en culottes ravaudées. Le patriarche de Chaldée
sentait frémir dans sa main racornie la menotte du bambin affamé, et
j’imagine qu’il en éprouvait quelque jouissance particulière, car la
fête durait longtemps.

«Le gamin n’osait pas en demander davantage et l’aspect à la fois
bienveillant et grave de Sigismond l’intimidait. Inconsciemment poussé
par l’impératif--le plus catégorique de tous--de sa panse vide, ivre de
convoitise et tout tremblant à l’idée de toucher enfin--une fois dans sa
vie--à tant de délices, il tirait le vieillard vers l’entrée de l’Éden.

«--Tout à l’heure, disait le bonhomme. Patience, mon petit ami. Tu ne
t’en plaindras pas.

«Puis, quand il jugeait que la farce avait assez duré, il lui chuchotait
paternellement:

«--Toutes ces bonnes choses te font envie, mon petit garçon. Toutes ces
bonnes choses sont succulentes. Si tu savais comme elles fondent dans la
bouche, comme elles vous caressent agréablement le gosier. Il y en a
beaucoup que tu n’as jamais goûtées et que tu ne goûteras jamais, car tu
es un petit pauvre et vraisemblablement, tu mourras de faim, un jour ou
l’autre. Tu feras peut-être fortune, mais ne crois pas que l’on devienne
milliardaire en ramassant des épingles, comme le racontent vos imbéciles
des écoles. Tu seras peut-être un coquin et, dans ce cas, si tu
t’enrichis, tu laisseras crever les camarades. En attendant, tu as
faim...

«--Oh! oui, Monsieur, disait le gosse qui ne comprenait rien, sinon
qu’il y avait en face de lui beaucoup à manger et du meilleur.

«--Bien, tu as faim et tu n’as pas d’argent?

«--Non, Monsieur. Non, mon bon Monsieur.

«--Alors?

«--...

«--Alors, mon petit, il faut faire un beau cran à ta ceinture et rentrer
doucettement au foyer paternel où tu recevras des claques.

«Et, tapant sur son gousset:

«--Moi, j’ai de l’argent et je mange quand j’ai faim. Il faut avoir de
l’argent. Respecte les riches. Ils sont bons; ils sont vertueux; ils ont
toutes les qualités. Vois comme nous sommes, mon ami. Va, mon enfant, et
que Dieu te protège.

«Un soir, Sigismond Loch, en mal de philanthropie, rencontra sur son
chemin une femme misérablement vêtue et qui lui parut d’une grande
beauté. Il avait l’esprit de décision et il aborda franchement la
créature. D’ailleurs son aspect vénérable pouvait le faire prendre pour
un pasteur ou un grand chef de l’Armée du Salut.

«--Vous m’excuserez, Madame, dit-il poliment. Ne croyez pas que je
veuille vous débiter des fadaises, et, si je vous complimente de votre
beau visage, ce n’est pas pour faire le galantin. Dieu m’en préserve à
mon âge. Seriez-vous, par hasard, modèle pour les peintres?

«--Non, Monsieur, répondit l’inconnue. Je suis piqueuse à la machine.

«--Un pauvre métier, Madame, n’est-ce pas, et qui nourrit mal celle qui
le pratique?

«--Hélas... Monsieur. Mais il faut vivre et je me résigne.

«--Je puis beaucoup pour vous. En deux mots, voici: chargé par un des
grands journaux de cette ville d’organiser un concours de beauté, je ne
doute pas que vous n’obteniez un prix--le premier peut-être--car vous
êtes fort belle. Vous le savez, je pense.

«--On me l’a dit quelquefois, Monsieur, mais cela ne m’a jamais servi.

«--Le monde est mal fait, dit Sigismond Loch, et une guenon vêtue de
dentelles et parée de diamants vaut mille fois mieux qu’une Madone en
jupon défraîchi. Donnez-moi votre adresse. Voici la mienne, d’ailleurs.
Révéler votre beauté m’assure un succès à mon journal et votre vie peut
être changée du jour au lendemain.

«Il accompagna cette mirifique promesse d’un regard tentateur et
s’éloigna dans la nuit.

«_Vanity fair_, un journal alors à la mode avait, en effet, organisé un
concours de beauté, d’ailleurs anonyme. Mérite ou protection, l’inconnue
de Sigismond Loch obtint le premier prix. Quant au patriarche, il fut le
premier à informer sa protégée de l’heureuse nouvelle. Il mit le comble
à sa bonté en lui faisant adresser une robe du bon faiseur, un chapeau,
des bottines, du linge fin, le tout du meilleur goût, car il s’entendait
à mille choses autres que hausse, baisse et achats au comptant. Puis
l’inconnue, parée de tous ses atours et vraiment éclatante de beauté,
s’en vint au bureau du journal, afin d’être photographiée. Sigismond
l’accompagnait naturellement pour la plus grande satisfaction des
reporters et des snobs que sa présence éloignait, bien malgré eux, de la
Lauréate.

«--Ce vieux Sigismond a trouvé une bien jolie chaussure pour son vilain
pied, dit une mauvaise langue.

«Et l’histoire de courir.

«Mais Dieu seul, qui sonde les reins et les cœurs, connaissait les
desseins du patriarche.

«Tout le jour, il promena sa protégée dans les lieux les plus élégants
de la Métropole. Il la fit dîner avec lui au restaurant à la mode et la
conduisit à l’Opéra. Quand elle pénétra dans la loge, réservée par
Sigismond, toutes les lorgnettes se braquèrent sur elle et un murmure
d’admiration courut à l’orchestre.

«--Qui est-ce? demanda Madame Austin-Clar, reine des Boîtes-de-Conserve.

«--Personne, répondit-on; la maîtresse de Sigismond Loch.

«L’inconnue huma ce soir-là un fumet dont la femme la plus belle, la
plus riche et la plus enviée ne se lasse point et qu’elle regrette
jusqu’à la mort, celui de la vanité. De la boue où, la veille encore,
elle pataugeait, elle se vit portée, radieuse, à l’admiration d’une
foule, offerte à l’envie d’un parterre de milliardaires, ce qui vaut
mieux aujourd’hui, pour une jolie fille, qu’un parterre de rois.
Sigismond l’entourait d’attentions, comme un amoureux de vingt ans, et
jalousement écartait d’elle les amis trop empressés. Il tenait surtout à
ce que la gloire de sa protégée restât anonyme. L’inconnue, défaillante
de tant d’émotions, débordant d’espoirs, formant mille rêves de
félicité, tournait vers le protecteur des yeux de gazelle
reconnaissante. Sans doute entrevoyait-elle, abritée par cette barbe
vénérable, un avenir de douceur et de repos. Tout de suite, elle s’était
adaptée à sa nouvelle condition, minaudait derrière son éventail avec
une grâce accomplie et ne retirait pas ses gants, de crainte que l’on ne
découvrît des phalanges usées par l’aiguille.

«La représentation terminée, Sigismond la fit monter dans sa voiture. La
fête tant attendue par le vieux forban allait enfin commencer. Ce n’est
point d’amour que je parle.

«Dans l’ombre de la limousine--dont le patriarche avait éteint la lampe
intérieure, pour plus d’intimité,--l’inconnue, ne songeant qu’à son
bienfaiteur, se pencha, oh! imperceptiblement, sur l’épaule de
Sigismond.

«Celui-ci en profita pour lui dire de sa voix la plus onctueuse:

«--Où faut-il vous conduire?

«La pauvrette ne s’attendait pas à cette question. Elle avait déjà
oublié son adresse.

«--Je ne sais pas, balbutia-t-elle. Où vous voudrez...

«Peut-être nourrissait-elle encore quelque espoir. Ce vieillard était si
délicat.

«--Alors, dit Sigismond, vous me permettrez de vous arrêter à l’endroit
où j’ai eu le plaisir de faire votre connaissance.

«La limousine stoppa à un carrefour. La belle d’un jour mit pied à terre
et trempa dans la boue les jolis souliers de satin qu’elle ne remettrait
plus jamais. Le brouillard nocturne l’engloutit.

«La voiture du patriarche glissait dans la ville endormie. Sigismond
ralluma la lampe et il se frottait les mains en songeant à sa protégée
qui retrouvait maintenant, cendres de sa gloire éphémère, la mansarde,
la cheminée sans feu et la machine à coudre...

                   *       *       *       *       *

«Cependant, le malheureux William W. Lorris se débattait comme un beau
diable pour défendre le dernier crédit de la banque Vermont, crédit miné
et sapé de toutes parts et qui devait s’effondrer, sans que rien de la
part du gérant justifiât la cruauté imméritée de ce destin. La vieille
réputation des Vermont n’était plus un pavillon suffisant pour préserver
la maison des calomnies malicieusement répandues et dont le venin
sortait indirectement de la poche à fiel de Sigismond. On disait Lorris
endetté considérablement et le bruit suffisait à ramener en même temps
des créances dont, sans cela, les échéances eussent été renouvelées. Un
grand nombre de ces créances avaient d’ailleurs été rachetées en
sous-main par le patriarche et Lorris connut brusquement, un beau jour,
le nom de son impitoyable adversaire.

«William W. Lorris était un fort brave homme et qui n’avait pas encore
sondé l’insondable fourberie et la plus insondable encore lâcheté des
hommes. Pourtant, l’acharnement de Sigismond Loch le frappa; il ne
pouvait l’expliquer. Désespéré de voir s’évanouir ses derniers soutiens,
se fermer devant lui les portes amies, ses plus anciens compagnons et
ceux qui devaient avoir en lui la foi la plus solide, passer sur le
trottoir d’en face pour n’avoir pas à lui serrer la main, acculé au
désastre, Lorris se présenta chez Sigismond Loch.

«Le patriarche le reçut avec une sereine affabilité.

«--Vous avez en mains, lui dit Lorris, les principales créances de ma
maison. Elles viennent à échéance ce mois courant. Si vous ne m’accordez
pas un délai, je me vois dans l’impossibilité de faire face. Je n’ai pas
besoin de vous dire le parti qui me restera à prendre.

«--Mais, mon bon jeune homme, dit le vieillard avec mansuétude, il ne
faut jamais désespérer. Les voies du Seigneur sont mystérieuses...

«--Trêve de tartuferies, dit William W. Lorris, qui étouffait.

«--Chut, chut, mon ami! Ne nous impatientons pas, je ne suis qu’un
vieillard...

«Lorris comprit et baissa la tête.

«--Vous avez encore du crédit. Je ne doute pas que vos «good fellows» de
la Banque Hudson ou des Pierpont-Carrier ne vous viennent en aide
immédiatement.

«--Hélas! fit Lorris qui avait tout tenté et n’avait pu forcer la porte
de Pierpont-Carrier, un ami de vingt ans.

«--Je ne puis croire que votre situation soit aussi désespérée.

«--Elle l’est, dit Lorris, irrémédiablement. Mon sort dépend de vous.

«--Votre sort, votre sort... Et qu’y puis-je, moi, pauvre financier
obscur, sans ressources, obligé de réaliser le plus tôt possible tout ce
que je possède, car j’ai moi aussi de redoutables échéances?

«--Alors?... demanda Lorris.

«--Alors, vous me voyez navré, désespéré... je ne puis croire, non, je
ne puis croire que votre situation...

«--C’est bien, fit froidement le banquier, je comprends.

«--Mais, exclama le vieillard, soudain illuminé, Lionel de Vermont,
votre associé, peut vous sauver: s’il revenait, il rétablirait votre
crédit...

«Lorris esquissa un geste vague.

«--J’ai ruiné sa maison, murmura-t-il. Dieu sait pourtant que j’avais
tout fait. Qu’il me pardonne!

«--Une dernière fois, ajouta-t-il, les yeux fixés sur les bésicles
clignotantes du patriarche, une dernière fois, vous refusez?

«--Je vous jure, protesta Sigismond, je vous jure que je ne puis.

«--Adieu, dit Lorris.

«Il claqua la porte. On ne le revit ni chez Sigismond, ni chez lui, ni
ailleurs.

«La banqueroute fut déclarée; la maison de Lorris et celle de Vermont,
saisies. On vendit aux enchères la précieuse bibliothèque. Ce jour-là,
Sigismond Loch, qui assistait à la vente, acheta une précieuse édition
elzévirienne du «Traité de l’Amitié», reliée en veau et blasonnée.

«Il rentra chez lui, ce petit livre sous le bras. Dans la journée, et
celle qui suivit, il retira des diverses banques tous ses dépôts, régla
ses comptes, mit ses affaires en ordre et abandonna l’Office à un juif
qui lui avait payé une somme assez ronde. Nul ne connaissait la fortune
de Sigismond: elle devait être considérable, si l’on en juge d’après le
nombre des opérations qu’il réussit et d’après sa prodigieuse
friponnerie. Toutes les valeurs personnelles de Vermont et de Lorris
étaient entre ses mains.

«Les domestiques renvoyés, son appartement vide, un fiacre à sa porte et
les malles bouclées, il entra une dernière minute dans son cabinet de
toilette.

«Le patriarche n’en repassa jamais le seuil. On ne retrouva que sa
barbe, sa perruque et ses bésicles. Ce fut un homme jeune, de haute
taille, les traits déjà ravagés par les veilles et les excès; les yeux
ardents, un jeune homme d’allure romantique, byronien comme le Corsaire
et qui partait à la conquête du monde.

«Lionel lui-même!...»

                   *       *       *       *       *

--Par exemple, dit Leminhac, l’histoire est tout à fait invraisemblable.

--Peut-être, dit Van den Brooks, mais elle est vraie. Elle nous démontre
ce que je disais plus haut. Je pense que Lionel ne s’est pas arrêté là.

--Qu’est-il devenu? demanda Marie Erikow.

--Mystère, dit le marchand de cotonnades. Le bruit a couru qu’il s’était
fait sauter à la dynamite avec toute sa fortune et une négresse qu’il
adorait, dans une île du Pacifique. On a dit aussi que, plein de
repentir, il avait consacré ses rentes à la Propagation de la Foi et au
rachat des petits Chinois dont leurs parents nourrissent les cochons
domestiques. On a dit encore qu’il avait frété un navire et qu’il
s’adonnait à la course, renouvelant des exploits des ancien
flibustiers...

--Qui sait! dit Helven. Cela est peut-être plus exact.

Van den Brooks sourit dans sa barbe.

--N’en croyez rien, fit-il. Je sais ce qu’est devenu Lionel.

--Dites, supplia Marie.

--Devinez.

--Non. Parlez. Ne soyez pas méchant.

--Il est devenu Dieu, ni plus ni moins.

Et Van den Brooks éclata de rire.




CHAPITRE V

OÙ VAN DEN BROOKS PARLE EN MAÎTRE.

            «Cosi parla e le guardie indi dispone.»

        LE TASSE.


A midi, le capitaine Halifax, surnommé par l’équipage Halifax-le-Borgne,
faisait le point. Van den Brooks assistait généralement à l’opération
et, ce jour-là, il avait Helven avec lui. Le peintre éprouvait à l’égard
du marchand de cotonnades des sentiments si confus et, en apparence, si
contraires, qu’il ne pouvait s’empêcher de rechercher sa compagnie, dans
la mesure où la réserve coutumière de Van den Brooks le permettait; en
même temps, il ne pouvait se trouver avec lui sans un certain malaise.
Tour à tour, le bizarre personnage l’attirait et le repoussait; il ne
restait pas insensible au charme de cet esprit qui joignait l’audace à
la vigueur, et la poésie à l’humour, il ne résistait pas à l’accent
mordant ou passionné de cette voix. Le maître du _Cormoran_ exerçait sur
Helven, comme sur tout son entourage, une fascination faite à la fois de
crainte et de séduction. Helven la ressentait plus que tout autre, parce
qu’il était d’une sensibilité plus aiguisée que Tramier et Leminhac,
mais il luttait contre elle, redoutant d’apercevoir un jour le dessous
tragique de ce masque. Si, lorsque Van den Brooks parlait, Helven comme
Marie Erikow s’abandonnait à son charme, il arrivait au jeune homme de
sursauter en surprenant dans la voix du marchand je ne sais quelle
inflexion trouble et quelle rauque cruauté. Il se reprenait alors et,
méfiant, surveillait l’hôte dont le regard demeurait impénétrable.

Donc, Halifax-le-Borgne faisait le point et Helven qui, nous l’avons
dit, avait quelque pratique de la navigation, ne releva pas sans
inquiétude la situation du navire. Il crut s’apercevoir que l’on ne
suivait pas la route commerciale habituelle de Callao à Sydney, mais que
l’on avait dévié d’un degré environ vers le Nord-Nord-Ouest. Ainsi,
depuis trois jours que l’on avait quitté la côte, le navire s’était
éloigné de près de soixante milles marins du trajet ordinaire des
paquebots, ce qui représentait un écart assez considérable.

--Où nous conduit-on? songeait Helven.

Il est assez déplaisant de se trouver à bord d’un navire, commandé par
un personnage dans le genre de Van den Brooks, monté par un équipage
aussi singulier que celui de Halifax-le-Borgne, matelots qui sous leur
harnais semblaient proprement l’écume des ports et parmi lesquels
surgissaient les deux singulières figures de Tommy Hogshead le colosse
et de Lopez au bandeau noir; il est assez déplaisant, dis-je, de se
trouver en pareille compagnie, à bord d’un navire, aussi luxueux
soit-il, si ce navire prend tout à coup, et sans que nous soyons maîtres
de donner un coup de barre, une direction imprévue et mystérieuse.

--Cela est bien curieux, réfléchit le peintre. Nous nous éloignons de
plus en plus de notre destination. A cette allure, dans trois jours,
nous piquerons en plein sur les Malouines.

Toutefois, il n’osa pas formuler ses observations et, prudemment, se
tint coi. Van den Brooks lisait la carte marine, promenant sa barbe
étincelante sur les spirales vertes des profondeurs.

Dans le salon, Helven retrouva Marie Erikow, Tramier et Leminhac.

--Quelle solitude, disait la Russe. Combien de temps encore
resterons-nous sans nouvelles?

--Bah! répondit l’avocat, quel besoin avons-nous de nouvelles? Ne
sommes-nous pas parfaitement heureux?--Pour ma part, ajouta-t-il, avec
un regard languissant à l’adresse de sa voisine, je ne souhaite rien de
plus.

--Moi, dit le professeur, j’aimerais à savoir si ce vieux ramolli de
Rouquignol a fait sa communication à l’Académie sur la dissociation des
cellules nerveuses chez les Radiolaires; il a dû dire un tas de sottises
à l’allemande.

--Et moi, dit Helven, je voudrais bien savoir par quel chemin nous
allons à Sydney?

Et il fit part de ses constatations.

--Êtes-vous bien sûr, demanda Leminhac, de ne pas vous tromper?

--Sûr, dit Helven.

L’avocat parut incrédule.

--Pourquoi Van den Brooks nous ferait-il dévier de notre route, puisque
lui-même se rend à Sydney? demanda le professeur.

--Helven, mon ami, dit Marie Erikow, moqueuse, méfiez-vous de votre
imagination. Vous rêvez parfois d’aventures. Rêvez-vous aussi tout
éveillé?

--Soit, dit Helven piqué, n’en parlons plus. A Dieu vat.

--J’ai pour ma part, assura le professeur, la plus grande confiance dans
le maître du navire. Il cultive le paradoxe, mais je le crois un honnête
homme et fort instruit pour sa condition.

Helven ne put s’empêcher de sourire.

Le maître du bord apparut, bientôt suivi du steward qui annonça le
déjeuner.

--A table, dit Van den Brooks; le chef nous a apprêté une lamproie à la
hollandaise et des dolmades en feuilles de vigne à la mode grecque. Ne
le faisons pas attendre!

Il prit le bras de Marie Erikow.

--Comment vous trouvez-vous à bord, Madame?

--A merveille, mais pour moi, ajouta-t-elle, c’est un conte de fées et
vous êtes un magicien. J’ai peur d’être soudain transformée en souris,
en écureuil, ou en femme de lettres.

--Ne craignez rien, dit-il. Je n’abuserai pas de mon pouvoir, et en ce
qui concerne la dernière des transformations, je n’aime pas les
bas-bleus.

Il ajouta négligemment:

--J’ai là le dernier livre de Mme Maurel. Je vous le prêterai, s’il vous
plaît.

--Grand merci, répondit la Russe.

Les liqueurs--dernières bouteilles de la veuve Amphoux--avaient été
apportées au fumoir, lorsque le capitaine Halifax se présenta.

--Vous avez à me parler, capitaine? dit Van den Brooks.

Halifax fit signe que oui.

--Excusez-moi, dit le marchand.

Et ils sortirent.

                   *       *       *       *       *

Lorsque Van den Brooks reparut, un sourire tremblait dans sa barbe
pactolienne.

--Vous m’excuserez, dit le marchand avec courtoisie, de vous avoir
abandonnés quelques instants.

--Mais, je vous en prie... bien entendu... comment donc!

--Et vous m’excuserez encore de la grande liberté que je vais prendre
avec vous. Ne voyez, je vous en prie, dans ce que je vais vous demander,
qu’une mesure nécessitée par certaines opérations commerciales...

--...

--Voici; je vous serais tout à fait obligé de ne pas quitter ces deux
pièces, jusqu’à ce que l’on vienne vous prévenir que l’accès du pont est
libre.

--Prisonniers! pensa Helven.

--Je vais vous faire apporter des rafraîchissements, des livres, des
journaux, des revues, tout ce que vous pouvez désirer.

--Puis-je avoir le deuxième tome de Krafft-Ebing? demanda le professeur.

--Immédiatement.

--Nous sommes aux arrêts? demanda Marie Erikow.

--Quel vilain mot! C’est une faveur que je vous demande, et vous ne
pouvez me la refuser. Je me confonds en excuses. La nécessité seule...

Et prestement, silencieusement, Van den Brooks disparut. Fort surpris,
les quatre passagers entendirent le glissement du pêne dans la serrure.

--Enfermés, nous sommes enfermés, dit Leminhac.

--Quelles drôles de manières! murmura le professeur choqué.

--C’est tout à fait amusant, dit Marie Erikow, que le mystère
enchantait.

--Je voudrais bien, dit Helven, connaître les opérations commerciales de
M. Van den Brooks. Elles doivent être fort intéressantes.

Le steward apportait un plateau chargé des plus délicates friandises,
des coupes de Venise où moussaient des sorbets neigeux et légers comme
des mousselines, des pots de Hollande remplis de confitures au gingembre
et de gelées de fleurs et de fruits. Un groom nègre le suivait, élevant
sur sa tête crépue un plat persan d’un bleu éteint où s’entassaient des
limons, des cédrats et des oranges.

--Il fait bien les choses, opina le professeur.

--Comment saurait-on lui en vouloir? dit Marie Erikow.

Bientôt le professeur Tramier s’endormait et un souffle égal sortait de
sa bouche entr’ouverte, fertile en doctes paroles. Marie suivait les
volutes de sa cigarette. Helven et Leminhac engagèrent une partie
d’échecs.

Une certaine contrainte pesait sur eux.

--Nous sommes fort bien ici, dit l’avocat. Mais il me suffit de savoir
cette porte fermée pour avoir envie d’aller sur le pont me dégourdir les
jambes.

Comme il disait ces mots, une détonation ébranla le navire.

--Un coup de canon! fit Helven.

Marie Erikow ne broncha pas.

--Tiens, dit-elle à Helven, vous voilà servi. Il me semble que nous
sommes dans l’aventure.

Le professeur avait sursauté.

--Qu’est-ce? Qu’y a-t-il donc?

Quant à Leminhac, il cherchait en vain à distinguer par le hublot ce qui
se passait au dehors.

Une seconde détonation fit trembler les verres et les tasses.

--Mais c’est une bataille navale, dit Marie.

--Attention à l’abordage, sourit Helven.

Leminhac pâlissant bredouillait:

--Mais je ne vois rien, rien... si, un peu de fumée!

Quant au professeur, il arpentait le salon:

--C’est incompréhensible, incompréhensible. Un homme si bien élevé!

Ce fut le silence.

Des coups de sifflet, des bruits de chaîne. Le navire ralentissait sa
marche, puis roulait, immobile.

--On stoppe. En pleine mer...

--Il y a un autre bateau, dit Leminhac, qui accoste. Mais je ne peux
voir à l’avant.

Il essaya d’ouvrir. Impossible: le hublot était fermé solidement.

Au-dessus d’eux, les passagers entendaient des bruits de caisses lourdes
que l’on traîne, des coups de sifflet--tout un remue-ménage dont ils ne
pouvaient s’expliquer la cause.

--J’ai comme une idée, dit Helven à Marie, que le patron du _Cormoran_
donne dans la flibuste.

--Enfant, dit celle-ci. En êtes-vous toujours aux romans d’aventures?

Le silence se rétablit. Le navire reprit sa marche. Une heure environ
s’écoula.

Derrière la porte, on entendit la voix de Van den Brooks, sa voix
d’airain:

--Double ration de tafia, ce soir à l’équipage! Et la porte s’ouvrit...




DEUXIÈME PARTIE

LES NUITS DU «CORMORAN»




CHAPITRE VI

LE RÉCIT DU DOCTEUR. LE CAHIER DE MAROQUIN ROUGE.

        «Dans un quartier qu’endort l’odeur de ses jardins et de ses
        arbres, la rampe du soir s’élève et baisse un peu ses accords,
        par ce temps d’automne.»

        LÉON-PAUL FARGUE.


Ce soir-là, le dîner fut moins animé que de coutume. Les étranges
incidents de la journée pesaient encore sur les esprits des quatre
passagers et Leminhac chercha longtemps en vain à attiser une
conversation qui restait languissante, malgré l’excellence des mets et
des crus. Van den Brooks jouait à la perfection son rôle de maître de
maison, surveillait discrètement l’ordonnance du repas et faisait front
à Leminhac. Le professeur affectait une réserve polie, car il ne
pardonnait pas au trafiquant d’avoir fermé à clé la porte du salon.

--C’est là, pensait Tramier, une incorrection. Je ne serais pas sorti,
mais la porte devait rester ouverte.

Marie Erikow observait Helven du coin de l’œil. Elle n’était pas
insensible au charme de ce jeune homme dont le visage était resté celui
d’un adolescent. Mais, bien que, coquette accomplie et consciente de ses
avantages, elle devinât parfaitement l’effet produit sur le peintre par
sa beauté, elle le trouvait fuyant, insaisissable et, contrairement à
tous ses devoirs, absorbé parfois dans une rêverie dont elle aurait
voulu connaître l’objet. Ce soir-là, la rêverie devait être
particulièrement séduisante, car Helven ne levait pas le nez de son
assiette et, fort impoliment, jugeait-elle, n’adressait pas la parole à
sa voisine. Elle se tourna vers Leminhac et lui prodigua des flatteries:
l’avocat ne manqua pas de tomber dans le piège.

--Je me rappelle, lui dit-elle, l’audience où vous avez défendu cette
malheureuse Sophie Soliveau, accusée à tort d’avoir assassiné son mari
et dévalisé son amant. Une femme peut-elle être capable d’une pareille
abjection? Le mari, passe encore. Mais l’amant?

--Je n’ai pas, dit l’avocat, douté un seul instant de son innocence.
Sophie était bien trop jolie pour être coupable et le jury fut de cet
avis.

--Ainsi prononce la justice des hommes, murmura Helven que le manège de
Marie agaçait et qui se sentait brusquement enflammé pour l’avocat d’une
de ces haines que l’on pourrait appeler phosphoriques.

--La justice, dit Van den Brooks, il est fort heureux qu’elle ne règne
pas sur la terre. Avec elle, il n’y aurait pas d’amour possible.
D’ailleurs, les hommes ne la désirent pas.

--Je ne crois pas cela, dit le professeur sèchement. L’amour du
prochain...

--... Est le commencement de l’injustice, continua Van den Brooks. N’en
doutez pas, mon cher professeur. La justice est faite de raison et
l’amour n’a que faire avec cette personne sèche, hargneuse, et bien
équilibrée; il est même son plus mortel ennemi.

--Certes, dit âprement Helven, puisque nous n’aimons que ce qui nous
blesse.

Marie Erikow fut satisfaite. Elle protesta:

--Croyez-vous donc l’amour si absurde?

--Helven a raison, dit Van den Brooks. Si l’amour n’était pas absurde,
il ne serait pas. Et plus il est absurde, plus il est tenace. Les
passions ridicules sont les plus fortes.

--D’ailleurs, remarqua Leminhac, toute passion est ridicule par
définition. Ne croyez-vous pas, Madame?

--Pardon? dit Marie Erikow qui faisait de la psychologie à voix basse
avec le peintre.

Van den Brooks donna le signal et l’on monta sur le pont.

--Il ne faudrait pas dormir, dit Marie. Les nuits sont trop belles.

--Veillons, dit Helven.

--Veillons et parlons, dit Leminhac. Il faut raconter des histoires.

--Des histoires comment? demanda Marie.

--Des histoires d’amour, naturellement.

--Hélas! dit Van den Brooks, il n’y en a qu’une. Il y a deux mille ans
qu’on la raconte.

--Ce n’est pas sûr, fit le professeur. J’ai eu dans mon cabinet
plusieurs confidences.

--Bah! c’est encore la même histoire... avec des variantes.

--N’en croyez rien, insista Tramier. Il y a parfois des choses
étonnantes.

--Même pour un savant? questionna ironiquement Marie.

--Même pour un médecin. Il y a par exemple une chose que je n’ai jamais
comprise: c’est l’amour de l’avilissement.

--Oh! oh! dit ironiquement Van den Brooks. J’ai beaucoup connu Sacher
Masoch.

--Ce n’est pas tout à fait cela, dit le docteur. J’ai dans ma valise un
document...

--Je connais le sujet, coupa Van den Brooks. Dans tout amour, il y a au
fond le besoin de la souffrance et l’instinct de l’abaissement.

Sa voix résonna étrangement sous la voûte étoilée.

--D’avilissement, répéta-t-il. Peut-être même, à force de s’abaisser,
arrive-t-on à aimer. Un homme supérieur n’aimera les hommes qu’en
s’abaissant à leur niveau et la femme réduit au sien l’amant qu’elle
tient sous son charme.

--Mais... dit le médecin.

--Ce n’est pas tout, en effet, reprit le marchand. Il y a des hommes
pour qui la souffrance et la bassesse sont les conditions mêmes de
l’amour.

--Hélas! oui, dit Tramier; je le sais maintenant. Mais je jurerais que,
pour parler de la sorte, vous avez connu mon malheureux ami et client
Florent Martin.

--Non, dit Van den Brooks, mais je connais les hommes.

--Peut-on, demanda Marie, connaître le document si intéressant que vous
portez dans votre valise?

--Hélas! Madame, c’est une triste chose: le journal d’un homme qui vécut
une vie double et qui la vécut dans le déchirement.

--Il est mort? fit la Russe.

--Il en est mort, oui, Madame.

Il y eut un silence; puis, Marie Erikow reprit:

--Peut-on savoir quel fut son mal?

--Je puis, dit le docteur, vous donner connaissance de quelques
fragments de son journal où il a résumé les principaux épisodes d’une
vie qui fut tragique. Mais cette lecture serait longue...

--Oh! je vous en supplie, implora la Russe.

--Nous vous le demandons, ajouta Van den Brooks.

--Soit, mais je n’achèverai peut-être pas ce soir.

--On continuera demain, dit Helven. Les nuits sont propices aux
veillées.

                   *       *       *       *       *

Tramier sortit et revint quelques instants après, tenant à la main un
cahier relié en maroquin de couleur rouge sombre. Il s’assit, comme à sa
chaire, et prit doctoralement la parole:


RÉCIT DU DOCTEUR

«Ce jour-là, il y a environ un an, comme j’achevais mon déjeuner, un
coup de sonnette retentit.

«Un coup de sonnette est une chose fort banale et ne doit pas être
considéré comme un avertissement céleste. D’ailleurs, je ne crois ni aux
signes, ni aux avertissements providentiels ou diaboliques. Ma culture
est proprement scientifique; mes antécédents religieux, nuls. Je suis
médecin et, qui plus est, psychiatre. Il n’y a de merveilleux nulle part
et, dans l’âme humaine, moins que partout ailleurs. Je suis un esprit
libre.

«Je savourais, à la mode anglaise, mon repas fini, une pinte
rigoureusement dosée d’_half and half_. Mon estomac est équilibré comme
mon esprit. Pas de dyspepsie, pas de cauchemars, pas de métaphysique. Je
fumais alors la pipe et je sens encore, sous mon pouce, l’élasticité
blonde du tabac, lorsque retentit le timbre de la porte.

«Le soleil de juin ruisselait par la baie, noyait les cristaux
étincelants. Des marronniers balançaient leurs houppes. Je les revois
encore, découpés par la glace sans tain.

«Ce timbre pourtant me fit mal. Il troua désagréablement le silence
digestif de l’heure étalée devant moi. J’appréhendais un raseur. Que
sais-je? Quelquefois, une demi-seconde, on éprouve un grouillement de
choses vagues qui ne résistent pas d’ailleurs à l’analyse d’un esprit
sain.

«La porte s’ouvrit. Le domestique de Florent Martin entra, sa casquette
à la main.

«--Madame demande Monsieur le docteur tout de suite. C’est urgent.

«--Qu’y a-t-il, Jacques?

«--Un malheur, Monsieur, un grand malheur.

«--Florent est malade?

«--Il est mort.

«--Mort? Et de quoi? Et quand?

«--Il y a une demi-heure à peine. Monsieur s’est tiré une balle de
pistolet dans la tête. Il est couché sur le divan du bureau. On l’a
trouvé, le visage à moitié emporté, parce que sa main avait tremblé...

«On m’apportait mon chapeau. Je sautais dans la voiture, suivi de
Jacques qui récitait d’un ton de patenôtre:

«--Madame a voulu qu’on aille quérir M. le docteur tout de suite. Il
paraît qu’il y a quelque chose pour vous, Monsieur. Mais je crois bien
que ce n’est pas affaire de médecine. Le pauvre monsieur s’est bien
touché, allez. Qui aurait cru cela?

«Je laissais le bon apôtre à ses divagations hypocrites, car Florent
était un patron nerveux, hautain, intolérable, en somme. La porte de
l’antichambre était entr’ouverte. Une femme de chambre, bouffie
d’émotion, m’introduisit dans le cabinet de travail dont les rideaux
avaient été tendus contre un trop cynique soleil; et j’aperçus dans la
pénombre la forme de celui qui avait été mon ami. Un rayon qui filtrait
de la fenêtre coulait doucement sur la blancheur d’un mouchoir dont on
avait voilé la face terrible du mort.

«Mort, en effet, et bien mort.

«Mon examen fut court. Je n’eus pas le courage de contempler longtemps
ce visage qui n’était qu’une plaie, cette bouche qu’une convulsion
suprême avait tordue. Je recouvris les traits qui n’étaient plus ceux
que j’avais aimés.

«La femme de Florent, affaissée dans un coin de la bibliothèque, était
sans larmes. La fixité de son regard m’émut plus qu’une scène de
larmoyant délire. Il me parut inutile de parler. Je m’assis auprès
d’elle.

«Avez-vous besoin de moi? lui dis-je au bout de quelques instants.

«--Je vous remercie. Peut-être, pour les formalités, la police, que
sais-je?

«Et, après un silence:

«--Cette fin ne vous surprend pas, vous, docteur?

«Je fis un geste vague.

«--C’est à vous qu’il a voulu expliquer son acte, continua-t-elle. Sans
doute, il vous l’avait fait déjà pressentir. Il y avait une lettre sur
sa table, une lettre et un pli, tous deux à votre adresse. Les voici.
Tout cela est à vous, et le secret aussi, s’il vous convient de le
garder.

«Tout le jour, je m’acquittai des formalités funèbres et de l’expédition
administrative du mort que l’ombre éternelle délivrait à jamais des
paperasses. Je couchai dans le repos légal l’ami, frauduleusement
échappé à un monde si bien agencé. Et je quittai cette maison où nul
maintenant ne me retenait.

«La nuit de juin, translucide et lourde d’essences, rôdait le long des
jardins d’Auteuil. D’un ciel presque auroral tombait un illusoire
apaisement. Une silhouette claire, attardée, se hâtait vers le retour et
laissait un parfum subtil et charnel se mêler à l’odeur des feuilles
fraîches et de l’herbe. L’heure était si douce et si calme que l’image
de mon ami s’en effaçait sans une ride. Je soupirais d’aise, loin des
médecins légistes, des commissaires et des croque-morts.

«Pourtant, le pli qui gonflait ma poche me rappela le mystère. Mystère?
Non, plus pour moi. Et, sur mon seuil, tout en poussant la grille, je ne
pus m’empêcher de murmurer:

«--Il a tenu son engagement.

                   *       *       *       *       *

«J’étais le plus ancien ami de Florent. De nous deux, il était le plus
jeune, et pourtant il ne laissa pas d’exercer sur moi, au long de ces
années adolescentes, une influence singulière et dont je me défendais
mal. Je le revois encore, jeune garçon de quinze ans, d’une élégance
déjà très sûre, sachant nouer une cravate, à l’aise dans ses vêtements,
jamais réduit à enfoncer dans ses poches ses mains qu’il avait fines et
un peu maigres. Son visage allongé se teignait d’un léger coloris
d’ambre, car son père, un cossu marchand de rhum, avait épousé aux
Antilles une fille quelque peu métissée dont un capitaine au long cours
me raconta qu’elle dansait le «Zapateado» dans les bouges de Caracas et
qu’elle n’était pas cruelle aux matelots. Elle mourut d’ailleurs, à
peine arrivée à Bordeaux, et presque aussi vite que son singe fidèle.
Florent grandit dans la double terreur d’une gouvernante anglaise et
d’un père qui se soûlait de tafia comme un débardeur et ramenait chez
lui des filles du port aux cheveux bleus et aux lèvres carminées.

«Un soir qu’il feignait de dormir dans son petit lit, il entendit des
pas lourds dans l’escalier, des hoquets et des rires de femme. La porte
s’ouvrit et il vit se pencher sur lui, dans le halo de la veilleuse, une
gorge nue et un masque pâle où luisaient des yeux sombres qui
l’effrayèrent un peu. Cette dame sentait très fort le musc et, je pense
aussi, le gin. Mais elle câlinait amoureusement le petit qui n’osait
pleurer. Et elle chantonnait en baisant ses boucles:

«--Mon beau petit Dick, mon beau petit Dick, dodo, l’enfant do...

«Brusquement, le père était entré. D’un revers de main, il avait arraché
le visage blanc, jeté la femme à terre et il la cravachait de son stick
en cuir d’hippopotame, mâchant d’une voix sourde:

«--Pourquoi touches-tu ce gosse? Pourquoi touches-tu mon gosse?

«A chaque coup, la femme se lovait comme un serpent. Quand il l’eut bien
battue, il la poussa dehors. Puis, de son mouchoir, il essuya le visage
de l’enfant.

«Florent n’avait jamais oublié cette soirée. Bien des choses restèrent
ainsi gravées en lui, des choses très lointaines qu’il n’avait pas
connues, mais qui lui venaient de loin, d’un petit port des mers du Sud
où les trafiquants en escale tirent des bordées au poivre rouge.

«En dépit de sa brutalité, de ses foulards indicibles et de sa lourde
chaîne d’or, agrémentée d’une dent de tigre, Florent n’était pas arrivé
à détester son père. Entre deux soûleries, ce chevalier du tafia prenait
l’enfant dans ses bras avec des câlineries de nourrice. Il le berçait en
zézayant la chanson créole:

    «Adie godcha, adie amou
    «Adie gain d’o, adie colichou

qui fait penser aux oiseaux-mouches, à Paul et Virginie et aux volcans
en pain de sucre sur un ciel de safran. Il attachait alors sur son petit
des regards embués d’alcool et de nostalgie. Mais l’alcool lui fit faire
plus tôt qu’il ne pensait une traversée définitive, sans escales ni
bordées. Il laissait à Florent un héritage assez rond et une hérédité
plutôt compliquée. Et Florent regretta son père, l’honorable Nathaniel
Martin, importateur.

                   *       *       *       *       *

«Pour moi, j’ai connu Florent à Paris où son tuteur l’avait conduit.
Nous habitions la même maison; nous suivîmes les mêmes classes.
J’enviais à mon ami son goût, sa mise discrète et raffinée. Je crois
qu’il me dédaignait un peu, mais je ne lui en tenais pas rancune. Nous
vivions dans une intimité étroite, dont il s’évadait d’ailleurs par
instants. Il y avait dans sa vie des échappées obscures et qui me
demeurèrent toujours étrangères, des fuites où mon amitié ne pouvait le
suivre et dont il gardait jalousement le secret. Je pensais qu’il aimait
à flâner seul, certains soirs, ou qu’il s’enfermait dans sa chambre pour
y savourer des toxines romantiques. Je redoutais bien trop son sourire
du coin des lèvres, son sourire des mauvais jours, si ma curiosité
s’était abandonnée à une question inopportune.

«Lorsque je devins chef de clinique de mon maître L..., je pris un
nouveau logement et mes relations avec Florent s’espacèrent. Nous nous
retrouvions une fois par semaine environ, dans un petit bar anglais du
quartier Saint-Lazare où le stout était honorable, non moins que le
steack-pudding et le pie aux fruits. Les pintes de métal mêlaient leur
éclat aux reflets de l’acajou poli. C’était un plaisant coin, à la
Dickens, où l’esprit et le corps jouissaient d’un chaleureux équilibre.
Ce confortable pourtant n’arrivait pas toujours à dissiper l’inquiétude
que je devinais sur les traits mobiles de mon ami. Il s’asseyait en face
de moi, pianotant sur la nappe, tandis que je m’efforçais d’occuper son
attention. Son visage s’était creusé depuis l’adolescence, mais des
cheveux bouclés qu’il peinait vainement à aplatir auréolaient encore
juvénilement son front. J’admirais sa grâce, sa désinvolture un peu
lasse et hautaine. Il sentait cet hommage tacite de mon affection et me
pardonnait, en échange, ce qu’il croyait être mon incompréhension de sa
conduite.

«Parfois, il s’animait. Puis, soudain, un voile s’abaissait sur ses
traits; un clignement de paupière éteignait le scintillement du regard.
Je devinais une détresse que je voulais expliquer par la dépression
nerveuse. Je conseillais des piqûres; mais il prenait son mauvais
sourire et me reléguait, tout net, dans mon bon sens.

«Nos entretiens eussent été mornes; mais un sujet le passionnait qui
touchait de très près à ma compétence:

«--Le sexe et l’esprit! Toi qui vois chaque jour des malades, des fous,
des gens qui présentent hideusement exagérés les troubles secrets, les
tares latentes qui dorment en nous, crois-tu que notre intelligence
plonge par ses racines dans les bas-fonds ténébreux de notre être?
Faut-il que notre esprit soit asservi à la force aveugle du désir? Que
cet instinct bestial circule impurement sous les créations de la pensée?

«Je riais aux éclats.

«--Et pourquoi t’indigner ainsi?

«La préoccupation sexuelle est au fond de toute créature. L’accouplement
est la loi. Au fond, je vais jusqu’à dire que toutes les variétés de
l’esprit et du caractère sont en fonction des modalités sexuelles. Tel
poème, telle symphonie que tu admires jaillissent d’un mouvement obscur
de l’être. Les plus beaux chants de joie, c’est le mâle qui s’exalte;
les plus douloureux, c’est le mâle insatisfait. Tourment de l’esprit,
non: tourment de la chair.

«--Crois-tu vraiment cela? Crois-tu donc qu’il n’y ait en nous rien qui
ne soit vicié par l’animal? Crois-tu que ceux qui cherchaient à force de
cilices ou de discipline à tuer leur corps parce qu’il était rebelle à
leur esprit, obéissaient ainsi à une délectation morose, à une sorte de
rut sauvage et destructeur? Non, mon ami, tu te trompes. Ta science ne
me convaincra pas.

«--Ma science n’est que l’image de la vie elle-même, telle que l’ordonne
ma raison. L’homme n’est certainement pas un Dieu, il serait bien plutôt
une bête. Sans la vieille racine de l’animalité, tout ce bel édifice de
raison, d’amour et d’esthétique tomberait. Les branches s’élèvent très
haut; la souche plonge très bas. Tout l’homme repose sur deux forces:
besoin de manger, besoin de se reproduire, et la seconde de ces forces
est la plus violente et la plus facilement déréglée.

«--Je ne conçois point l’homme ainsi, répliquait Florent avec une
lassitude un peu agacée. Il y a bien deux forces en lui; mais l’une le
tire vers le haut, l’autre l’entraîne vers un gouffre. Toute sa vie
n’est que déchirement. Un dieu et un démon se partagent ses entrailles.
Suivant que l’un ou l’autre triomphe, il sombre ou se transfigure! Mais
il ne peut que suivre cette lutte dont il est l’enjeu et se tordre de
douleur.

«L’angoisse violente qui se peignait sur son visage me frappa
brusquement. Je lui tendis un cigare qu’il alluma d’un geste nerveux.
Nous sortîmes dans la nuit glacée. Je pris son bras:

«--Florent, de l’équilibre. Et surtout, pas de péché originel et de
métaphysique. C’est la condition d’une bonne santé.

«Il ne me répondit pas.

«De pareilles discussions se produisaient souvent. Je résolus de ne plus
m’y abandonner, car mon pauvre ami en sortait irritable et fiévreux.
Tandis qu’il s’éloignait dans la nuit, je voyais sa haute silhouette se
voûter lentement vers la terre.

«A cette époque, Florent entreprit d’assez longs voyages. Il revint au
bout de deux ans environ et un jour m’annonça son mariage. Son visage
était plus calme; il me parut moins tourmenté, plus heureux de vivre.

«--Tu seras content, me dit-il. Je deviens raisonnable. J’en ai
décidément assez de la solitude et des spéculations. Je renonce à ma
tour d’ivoire ou plutôt j’entrebâille la porte pour laisser passer la
compagne. A deux, nous serons à la fois plus isolés et plus mêlés à la
vie. Au fond, tu parlais d’or. Rien ne sert de la mépriser, cette vie,
notre unique certitude. J’ai regardé trop haut ou trop bas. Aujourd’hui,
je veux l’équilibre.

«Il baissa la voix.

«--Nul n’est descendu plus bas que moi; nul n’a plus aimé son ordure,
nul ne s’y est roulé avec plus de délices, nul ne s’est plus délecté de
sa charogne. Et nul n’a plus versé de larmes sur lui-même.

«Il parlait d’une voix sourde, saccadée. La sérénité, qui m’avait
heureusement surpris tout à l’heure, disparaissait de son visage, et
j’avais en face de moi un Florent inconnu, sombre, violent et qui
battait sa coulpe comme un moine passionné se roule sur son cilice. De
quelle faute mystérieuse voulait-il parler? Quelle était cette prétendue
déchéance? Je l’ignorais.

«--Folies, pensai-je, folies de cette pauvre imagination intoxiquée de
tous les poisons littéraires; hérédité d’alcoolique.

«Il se reprit d’ailleurs bien vite. Et, plus calme, posément:

«--Allons, mon vieux, je déraisonne. Pardonne, c’est la dernière fois.
Je veux vivre, maintenant, comme toi, comme les autres, comme un homme,
quoi! Je le veux. Il faudra que cela soit.

                   *       *       *       *       *

«La femme qu’il épousait était belle. Elle l’est encore. Les yeux un peu
métalliques, un peu durs, souvent lointains; une ligne fort gracieuse.
Elle avait dans la courbe de ses hanches de quoi _déspiritualiser_ à
souhait ce névrosé mystique de Florent. Je ne doutais pas qu’elle n’y
parvînt à bref délai et me réjouissais à l’avance.

«Le couple me parut heureux. Je me rendais assez souvent dans la vaste
maison d’Auteuil que Florent tenait de son père et qu’il avait voulu
garder. Il y avait un jardin mal entretenu, dont l’herbe envahissait les
allées, un magnolia qui, chaque printemps, épanouissait ses larges
pétales de cuir blanc; et toute l’année, par je ne sais quel mystère,
des feuilles mortes jonchaient le sol. Le timbre qui résonnait, lorsque
s’ouvrait la porte de fer, évoquait une province automnale et je ne sais
quoi de conventuel. A mon avis, ce n’était pas la demeure qui convenait
à un jeune ménage élégant. Mais Florent ne voulait pas entendre parler
de la quitter et sa femme partageait ce goût. Musicienne, elle grisait
doucement Florent qui passait ses journées entières à l’écouter, couché
sur un divan. Il ne travaillait que fort peu, du moins à mon jugement.
Nos relations étaient toujours cordiales, mais au fond, je ne pénétrais
pas dans l’intimité du couple qui s’isolait dans ce que je croyais être
son bonheur.

«Et telle fut l’histoire des cinq mois qui précédèrent la catastrophe.

«--Il y a environ un an, la femme de mon ami, Lia, se fit un jour
annoncer à ma clinique. Il ne lui arrivait que très rarement de venir
jusque-là; c’était toujours moi, célibataire, qui me rendais au domicile
du ménage. Ses traits tirés, sa pâleur me frappèrent. Ses révélations me
frappèrent plus encore. Quelques jours plus tard, je reçus la visite de
Florent lui-même. Je savais ce qui l’amenait. Quelque chose de tragique
entra, ce soir-là, dans la chambre avec cet homme.

«--J’ai à te parler, dit-il.

«Et il s’assit près de moi.

«Le soir impondérable, envahissant lentement les livres et la grande
table de chêne, polie comme un sombre miroir, coulait le long de nos
vêtements. Mais le visage de mon ami paraissait plus pâle dans cette
ombre, ses yeux brûlaient d’un feu plus intense. Il parlait encore,
tandis que je contemplais un rameau d’automne, maigre et nu, dont le
trait incisait la vitre crépusculaire. Il parla, il parla longtemps...

«Vous saurez tout à l’heure ce qu’il avait à me dire, et vous
comprendrez pourquoi sa mort ne m’a pas surpris.

«Le soir de la mort de Florent, je m’enfermai dans ma chambre et ouvris
le pli qui m’était destiné. Mon ami avait voulu que je fusse encore son
confident par delà la tombe.

«Ce petit cahier--le voici--contenait le secret d’une vie qui fut
tourmentée et qui a tragiquement fini. Ce secret, je l’avoue, je ne
l’avais jamais pressenti. L’humeur souvent bizarre de Florent, je me
l’expliquais par des raisons qui, évidemment, n’en étaient point. Tout
me semblait clair, net, et il y avait pourtant sous cette surface un
abîme que je ne devinais pas.

--Un abîme, interrompit Van den Brooks, vous ne pensiez pas dire si
juste.

--Oui, murmura Helven, nous ne nous connaissons ni les uns ni les
autres. Dès notre naissance, nous sommes des emmurés, des emmurés pour
la vie.

                   *       *       *       *       *

Le vent qui soufflait de la mer nocturne gémissait doucement dans les
antennes du navire. L’étrave ouvrait l’eau calme en un froissement de
soie. Van den Brooks tournait son regard vers les constellations qui,
seules, palpitaient dans cette solitude. La braise d’une cigarette
éclairait d’un feu rouge le beau bras accoudé de Mme Erikow.

Leminhac se balançait dans son rocking; Helven tenait entre ses mains sa
tête attentive. La nuit tropicale enveloppait les passagers, leurs rêves
et la course du navire.

--Je prévois d’ores et déjà, dit l’avocat, l’histoire de votre ami.
Florent avait de qui tenir: il avait du poivre dans le sang.

--Je connais, repartit Van den Brooks, le démon qui le possédait. Je ne
sais s’il a un nom sur les listes infernales, mais «Heautontimoroumenos»
lui conviendrait, car il porte l’homme à se déchirer lui-même et à jouir
de son tourment.

--Vous, Van den Brooks, interrompit vivement Tramier, vous êtes l’homme
le plus passionné et l’esprit le moins scientifique que je connaisse. Ce
qui s’explique le plus clairement vous paraît obscur. Pour vous, il doit
y avoir du démoniaque dans les vérités mathématiques et du surnaturel
dans la géométrie.

Van den Brooks poussa vers le ciel fourmillant d’astres une mince
spirale de fumée et grogna dans sa barbe:

--J’ai parcouru une grande surface de la terre; j’ai navigué sur tous
les océans et je vous assure que j’ai vu pas mal d’hommes et de femmes
aussi différents les uns des autres que le jour de la nuit et ce yacht
d’un sloop de pêche. Mais ce que je n’ai jamais vu, c’est un médecin ou
un savant capables d’éclaircir le mystère de ces âmes innombrables.

--Vous préférez les prêtres, parbleu, insinua Leminhac avec un sourire.

--Non, dit Van den Brooks. Leurs dogmes les aveuglent comme les vôtres.
Mais quand ils ne raisonnent pas, ils voient plus loin que vous. Ils ont
un sens qui vous manque.

--Lequel?

--Le sens mystique.

--Un mot, cela, mon cher. Pas davantage. Il n’y a qu’une connaissance:
celle de la raison.

--Vous êtes des enfants, murmura Van den Brooks; vous faites joujou avec
des formules; vous êtes ivres d’une science vaine qui n’a pas soulagé
les épaules humaines de la millionième partie de son accablant fardeau;
d’une science aveugle qui, à chaque coup de pioche de ses pionniers
fanatiques, ne voit pas surgir les nouveaux mystères et s’épaissir le
nuage. Vous constatez des coïncidences, mais avez-vous jamais expliqué
un rapport de cause à effet? Les liens que vous forgez ne sont que de
lamentables ficelles. Et dans le monde moral? Là, vous pataugez
honteusement. Vous avez pu découvrir que l’eau bout à 100°. Belle
trouvaille. Mais avez-vous découvert ce que c’est que l’amour, la haine,
la jalousie, le désir? Saisissez-vous leurs lois? Vous écrivez des
volumes de fatras sur ces problèmes éternels; vous entassez les
documents et les enquêtes. A quoi bon? Y voyez-vous plus clair que Job
sur son fumier?

«Quand vous ne comprenez pas, vous vous en tirez avec des mots. Vous
dites: hystérie, hérédité, que sais-je? Si vous réfléchissiez un peu,
vous autres scientifiques, vous reconnaîtriez combien vague, combien
insuffisante est cette explication de la passion, de la folie, du crime,
du mystère tapi sous chacun de nos pas, latent derrière chaque visage,
chaque redingote bien boutonnée.

--Bah! dit Tramier, moi je ne crois pas au diable. Van den Brooks, vous
êtes le dernier des manichéens, le manichéen de la cotonnade.

--Je ne suis qu’un flâneur et un curieux, un homme qui regarde et
voudrait bien savoir, un homme qui n’a appris qu’une chose, à force de
rouler sa bosse: c’est qu’il ne suffit pas de voir avec ses yeux, de
toucher avec ses mains, de raisonner avec sa raison.

«Tenez, ajouta Van den Brooks en souriant, voici deux êtres qui, sans un
mot, sans un regard, ont--pour un instant--l’un de l’autre la
connaissance la plus parfaite, cette connaissance qui n’est pas
l’analyse, mais qui est la possession. Le jour où vous aurez de
l’univers cette connaissance-là, vous serez non pas un savant, mais un
saint ou un amoureux. Regardez: voici le premier échelon de la mystique.

Et il tourna la tête vers le bastingage: accoudés, indifférents aux
paroles, Marie Erikow et Helven écoutaient le chant de la mer
phosphorescente.

--Ce n’est qu’une minute, reprit-il, mais une minute d’amant vaut toute
une vie de philosophe.

--Bonne nuit, fit Tramier, nous reprendrons demain.




CHAPITRE VII

OÙ L’ON ENTREVOIT DEUX RIVAUX, UN TROISIÈME LARRON ET UN NÈGRE
SENTIMENTAL.

            David le Roy, saige prophètes,
            Crainte de Dieu en oublia,
            Voyant laver cuisses bien faictes.

        VILLON.


Une minute. Ce ne fut, en effet, qu’une minute et Marie Erikow laissait
le jeune Anglais accoudé au bastingage, plongé dans une rêverie à
laquelle elle savait bien maintenant ne pas être étrangère. Au fond,
elle se souciait moins de la compagnie d’un homme que de sentir celui-ci
préoccupé d’elle. Fort habilement elle s’éloignait dès qu’elle devinait
l’empire exercé par son charme sur l’esprit de l’amoureux, de sorte que
le pauvre diable pouvait «cristalliser» à son aise, laissant macérer
dans des baumes et des aromates imaginaires le souvenir de la fugitive.
Consciente ou inconsciente, cette tactique lui réussissait fort bien et,
tout en se décoiffant devant sa glace, le jour fini, elle pouvait
dresser en souriant un tableau de chasse fort honorable. Comme dans ses
terres de Moscovie, une meute de lévriers blancs, la Russe aimait à
conserver autour d’elle une troupe d’adorateurs énervés, peut-être, mais
empressés et fidèles.

A bord du _Cormoran_, c’était une fort petite troupe, car elle ne
pouvait accueillir les suffrages trop directs d’un équipage chatouillé
par sa présence. Elle se sentait obscurément désirée par ces hommes
rudes et basanés qui, sans doute, au temps du capitaine Kid, l’eussent
tirée au sort ou partagée équitablement. Mais Van den Brooks veillait à
la moralité de ses gaillards. Captain Joë faisait quotidiennement son
rapport et de sages rations de nerfs de bœuf entretenaient dans ces âmes
frustes le sentiment de la discipline et le respect de la pudeur. Celle
de Marie, parfois effarouchée par la démonstration un peu brusque d’un
matelot certain de n’être point surpris, s’accommodait assez bien d’une
existence qui permettait à la Russe de régner sur tout un navire et de
ranger sous son sceptre quarante brutes, trois civilisés et Van den
Brooks.

Mais était-elle bien sûre de dominer Van den Brooks, comme elle dominait
Helven ou ce fat de Leminhac?

--Van den Brooks, songeait-elle, comme il est secret! M’aimerait-il, si
je voulais m’en donner la peine?

La vérité est qu’elle se donnait quelque peine, sans aucun succès, et
que le marchand ne se départait jamais vis-à-vis d’elle de cette réserve
polie qui fait si terriblement endêver les coquettes.

Helven et Leminhac offraient un champ d’expérience plus aisément
praticable et, bien qu’attirée par le plaisant visage du boxeur
préraphaëlite, elle ne pouvait résister au désir d’approcher un brandon
incendiaire de l’inflammable avocat. C’était ainsi une navette dont
s’apercevait Helven et dont le pauvret ne pouvait s’empêcher de
souffrir.

Ce soir-là, il se crut le préféré. Trop timide, hélas! il se contenta de
s’en réjouir et Marie Erikow, enchantée de sa bonne besogne, regagnait
prestement sa cabine en sifflant comme par hasard un air espagnol. Où
donc l’avait-elle entendu?

Comme elle descendait le petit escalier à lames de cuivre qui conduisait
au couloir des cabines, elle entendit au-dessus d’elle un écho
mystérieux. L’écho répétait la «Habanera» et, chose tout à fait insolite
pour un écho, y ajoutait même quelques variantes.

Elle leva la tête et vit, se profilant entre les vergues basses du
misaine, la silhouette souple de Lopez. Une cigarette brasillait,
éclairant vaguement le visage maigre de l’Espagnol. L’écho s’était tu.

--L’insolent, pensa-t-elle.

Elle demeura un instant ainsi, les yeux fixés sur les étoiles qui
glissaient au-dessus du navire, pensive. Il lui sembla, en même temps,
distinguer, assis sur la vergue de hune, une forme sombre et si massive
que ce ne pouvait être, semblait-il, celle d’un matelot du navire occupé
à quelque manœuvre. D’ailleurs, la forme demeurait immobile. On eût dit
un génie monstrueux, présidant, le front proche des astres, à la course
nocturne du vaisseau.

--Ce pourrait être Tommy Hogshead, murmura-t-elle. A quoi rêve-t-il
ainsi perché à cette heure?

Elle n’avait jamais pu oublier le malaise qui l’avait saisie un soir à
frôler le géant. Ce dernier paraissait vraiment s’attacher à ses traces
et, chose étrange, Marie ne rencontrait jamais Lopez, sans que l’ombre
sinistre de la brute ne surgît aussitôt derrière l’Espagnol.

Elle frissonna à cette pensée et descendit hâtivement les dernières
marches. Dans ses songes, cette nuit-là, passèrent mille visions
terrifiantes ou burlesques: les hôtes du _Cormoran_ dansaient une
sarabande effrénée; Van den Brooks l’emportait, enveloppée dans sa barbe
et la déposait, à demi-morte, au fond d’une barque que, transformé en
gondolier, Tommy Hogshead guidait à travers un marais grouillant de
serpents et d’insectes immondes, tandis que Lopez jouait de la guitare
avec des doigts de squelette sous la lune couleur de cendre.

                   *       *       *       *       *

--Je connais les femmes, soliloquait Leminhac devant son miroir à barbe.
Elles ne m’en font point accroire. Mme Erikow agace ce petit Helven,
mais ce n’est que pur déguisement. Je ne lui suis pas indifférent.

Il monta sur le pont, dans l’espoir d’y rencontrer la Russe. Le
Pacifique étalait sa splendeur immuable et ses longues houles bleues
berçaient le navire.

Van den Brooks s’avança vers l’avocat. Il portait Captain Joë sur son
épaule et il avait à la main trois orchidées veinées de rouge, aux
lèvres pendantes et aux monstrueux pistils.

--Captain Joë, saluez notre cher maître. Notre cher maître est de bonne
humeur et roule dans son cœur des pensées satisfaites. N’est-il pas
vrai, Captain Joë?

Le singe grinça comme une corde de puits.

--Oui, vous êtes de mon avis, je le sais bien, _old chap_. Si vous
n’étiez singe, enfant des forêts impénétrables, vous souhaiteriez être
avocat, _caro signore mio_.

--Je pense que votre compagnon entend toutes les langues, fit
ironiquement Leminhac que Van den Brooks agaçait prodigieusement.

--Toutes, dit le marchand; mais il n’en parle aucune: il ferait un bon
diplomate. Et comment trouvez-vous mes fleurs? ajouta-t-il, en montrant
les orchidées.

--Belles, autant que leur difformité le permet.

--Leminhac, dit Van den Brooks, les humanités vous ont perdu: vous
n’avez pas le sens de la nature.

--Par exemple, exclama l’avocat, mais vos orchidées sont des phénomènes
de serre; ce ne sont pas des fleurs.

--Erreur, répondit le maître du _Cormoran_: elles sont plus vraies que
la nature. C’est comme si vous disiez qu’un homme de génie n’est pas un
homme.

Marie Erikow apparut. Sa silhouette blonde se détachait sur l’azur
sombre de la mer et du ciel.

--Aphrodite, née de l’onde amère, dit l’avocat, pourri d’un hellénisme
de collège.

--Oh! fit Van den Brooks, c’est une divinité qui a mal tourné, depuis
qu’on lui a appris le catéchisme.

--Bonjour, cria Marie. Comme le monde est beau, ce matin!

--Et vous êtes, dit galamment l’avocat, la plus belle partie de ce
monde.

Van den Brooks la salua profondément.

--Permettez-moi de vous fleurir.

Il lui tendit les fleurs.

--Merveilleuses, dit-elle. On dirait qu’elles vivent.

--Vous voyez, fit le marchand à Leminhac. C’est moi qui avais raison.

Tous trois arpentaient le pont, en attendant le gong qui les appellerait
à table.

Lopez les croisa et passa sans saluer.

--Dieu, que cet Espagnol semble vaniteux, dit Leminhac.

--Non, répondit Van den Brooks, c’est un rêveur. Il a étranglé un jour
une fille de Caracas, sans y penser. C’est pour cela que je l’ai pris à
mon bord. Le pauvre, personne ne l’aurait compris.

Il regarda Marie. Elle tenait ses mains derrière son dos. Il la laissa
avancer légèrement et vit qu’elle n’avait plus entre les doigts que deux
des fleurs rares.

--Bon, pensa-t-il, je sais où est la troisième.

                   *       *       *       *       *

Tommy Hogshead, qui fumait un long cigare de Virginie, sec et noir entre
ses dents blanches, le savait aussi. Et il regardait l’Espagnol qui
s’éloignait nonchalamment, comme je ne vous souhaite d’être jamais
regardé par personne, de peau blanche ou colorée.




CHAPITRE VIII

LA MYSTIQUE DE VAN DEN BROOKS.

        «Car le prix de la courtisane vaut à peine un morceau de pain,
        mais la femme rend captive l’âme de l’homme, laquelle n’a point
        de prix.»

        _Proverbes_.


Celui qui eût pu voir glisser sur les eaux calmes du grand Océan le
_Cormoran_ silencieux, avec ses cuivres étincelants et parfois, si la
brise était bonne, ses voiles blanches gonflées, n’aurait pu imaginer
que le yacht de Van den Brooks abritât autre chose que la joie de vivre,
la paresse divine et la rêverie. Et pourtant, en ces quelques jours, si
rapidement écoulés, depuis le départ de Callao, des intrigues se
nouaient, des désirs et des haines mêlaient leurs ferments, comme il
arrive partout où des hommes sont réunis, que ce soit au cœur enfiévré
d’une ville ou dans la solitude du désert ou de l’Océan. L’inquiétante
figure du marchand n’était pas faite pour calmer les esprits agités, car
tous ceux qui approchaient Van den Brooks éprouvaient au contact de cet
homme je ne sais quel malaise, fait de crainte et d’étonnement.

Cependant, la nuit semée de mille constellations inconnues, caressée de
brises où le parfum des forêts lointaines se mêlait à l’odeur amère de
l’Océan, la nuit tropicale, semblable à une aurore, paraissait adoucir
les cœurs et les esprits. Leminhac perdait son acidité naturelle; Helven
oubliait sa jalousie et aussi son inquiétude au sujet de la direction du
navire qui, d’après lui, continuait à s’éloigner de la route habituelle;
Marie Erikow se sentait redevenir une jeune fille tendre et sans
apprêts; quant au professeur, il oubliait la médecine et versait dans la
littérature, comme font malheureusement pas mal de ses confrères qui
n’ont pas pour excuse l’enivrante splendeur des Tropiques.

La douceur qui se répandait du ciel sur le pont du navire ne
prédisposait guère à la conversation les passagers réunis autour des
sorbets et des orangeades.

Pourtant, Marie Erikow, s’adressant au docteur Tramier, manifesta le
désir de voir éclaircir le mystère de Florent.

Tramier prit alors la parole:

--Je vous ai dit hier soir la fin tragique de mon ami. La lecture de son
journal fut pour moi une révélation, mais une de ces révélations qui
jettent parfois d’étranges lueurs sur un problème, sans permettre d’en
déchiffrer complètement la solution. Ce journal est un chaos de notes et
d’impressions. Pour ne pas vous égarer dans ce dédale de souvenirs, je
choisirai pour vous deux des passages les plus caractéristiques. Quant
au reste, permettez-moi de vous le résumer le plus fidèlement possible.

«Pendant les deux années qui précèdent son mariage, Florent est piqué
par la tarentule des départs, poussé par je ne sais quelle fièvre
d’instabilité.

«Il parcourt successivement l’Espagne, la Belgique et la Flandre,
l’Allemagne du Sud, l’Autriche. Bien que ces diverses étapes ne soient
déterminées que par sa seule fantaisie de rêveur et d’artiste, il y a
entre elles un certain lien. Florent est en pleine crise de
mysticisme...

--Qu’entendez-vous par là, vous, Tramier? interrompit Van den Brooks.

--Au fond, quelque chose d’assez simple, mon cher. Un mystique, c’est
toujours un émotif exagéré que la réalité blesse ou déçoit sans cesse et
qui construit des plans imaginaires pour y projeter le faisceau
irritable de sa sensibilité.

--Il y a du vrai, fit Van den Brooks. Mais ce vrai n’explique rien,
comme toujours. Les médecins dissèquent des pétales de rose avec de
ravissants bistouris, mais ils ne nous révèlent jamais l’essence du
parfum.

--Quoi qu’il en soit, continua Tramier, Florent semble avoir traversé
une crise violente de spiritualité et même de religiosité. A bien
regarder toutes les phases de sa vie, elles sont caractérisées par cette
succession alternative de dérèglement sensuel et de raffinement
sentimental, d’excès bas et vils et d’aspirations platoniques, de
brutalité, de violence ou de tendresse.

--C’est un fort beau miroir, dit Van den Brooks. Nous pouvons tous nous
pencher sur lui.

--En Espagne, en Autriche, en Flandre, Florent fit de longues retraites
dans des monastères ou des auberges perdues. Que cherchait-il dans ces
solitudes? La paix, sans doute.

--C’est là qu’il l’eût le moins aisément rencontrée, repartit le
marchand. L’homme inquiet transporte son tourment avec lui et, dans la
solitude, le tourment est son seul compagnon.

--On trouve dans son journal, à chaque page, la griffe de cette nature
passionnée et suprêmement égoïste. Les effusions d’amour qui s’y
rencontrent n’ont jamais un objet précis. C’est une image de lui-même
qu’il adore. Par contre, il se roule avec fureur dans les voluptés les
plus basses. Ce sont des cyclones effroyables et rapides et, dans leur
tourbillon, sombrent cette haute intelligence, cette sensibilité
d’artiste. Il boit; il use de l’opium, et surtout il fait sa compagnie
de filles, de la lie même des prostituées; il les ramasse dans le
ruisseau et s’encanaille avec elles, deux, trois jours, rarement plus,
sordide, méconnaissable. Échappé du cyclone, il fuit et le voilà de
nouveau repris par une période de solitude et de méditation. De
méditation presque exclusivement. Car il ne produit pas, il ne rend rien
de ce qu’il absorbe. Tout est consumé par sa propre ardeur. Il tient
seulement à jour le récit de sa vie; il note scrupuleusement, mais sans
commentaires, le détail de ses frasques. Échappé des bouges de
Barcelone, le voici dans la cellule d’un monastère, perdu au cœur de la
Sierra Leone, suivant sur le mur ocre la flèche d’ombre bleue que décrit
le jour torride. De l’eau claire, des limons et les âpres oraisons de
Saint-Jean de la Croix. Ailleurs, on lit:

«J’ai vécu trois folles journées et trois nuits infernales, à Prague,
avec une Juive belle comme un vase de cuivre. Elle a quatorze ans et,
depuis sa neuvième année, sert aux matelots du fleuve. On l’appelle
Sulka. Elle mord comme un jeune chien et elle est plus avare que toute
sa tribu. Mais il a bien fallu qu’elle desserre ses ongles, tant je l’ai
battue. Elle m’a beaucoup aimé. Les matelots jaloux voulaient défoncer
la porte chaque nuit. Puis, ils s’éloignaient par les ruelles pavées en
chantant les rauques chansons que l’on entend, les nuits de pêche, sur
les rivages d’Illyrie. Une nuit, je crois bien que l’on a assassiné
quelqu’un devant la maison. J’ai entendu un cri et je suis sorti. Un
coup m’a renversé et je me suis retrouvé au jour, la figure en sang,
assis contre un cabestan du quai. La police m’a interrogé et m’a salué
très bas quand j’ai dit que j’étais un touriste victime d’une
agression.»

«Et c’est la même chose à Tolède, à Naples, dans de petites villes
inconnues où il arrive un soir, à l’heure trouble, et où, tout de suite,
haletant, il cherche le mauvais lieu, le masque écaillé dans l’angle de
la vitre, ces bouches funèbres, ces épaules lasses, ces seins fripés,
ces sombres îlots de vice et de misère sur qui il vient s’abattre comme
un grand oiseau éperdu.

«Chose étrange. Jamais une aventure où le mot d’amour puisse être
prononcé. C’est un égoïste farouche. Il ne voit que lui; il ne songe
qu’à son étrange soif. Ivre de solitude et de pensée, il vient tournoyer
sur un pauvre charnier et se repaît d’ordure avec passion.

«Je ne comprends pas.

«J’ai eu un jour ses confidences.

«Après sa mort, j’ai pris connaissance de ce manuscrit. Cet homme a
souffert: il a souffert au point de se donner la mort.

«Et je ne comprends pas.

--Vous comprendrez, Tramier, fit Van den Brooks, vous comprendrez quand
vous ne serez plus seulement un médecin.

--Les mots de souillure, péché, immondice, reviennent à tout instant
dans son journal. Pour lui, c’est l’amour, l’acte d’amour qui, quel que
soit l’objet, est par essence le péché. Encore ce vieil atavisme
religieux. Et voilà ce que je ne comprends plus. Pour moi, l’amour
normal est sain, hygiéniquement recommandable et nécessaire à la
conservation de l’espèce. Il n’y a pas de quoi se désespérer. C’est
tout.

--Oh! non, interrompit Mme Erikow, avec un soupir.

--J’entends bien, chère Madame, et je suis trop galant pour...

--Non, vous n’entendez pas, Tramier, pas du tout, repartit Van den
Brooks qui tirait de son brûle-gueule de petites bouffées auréolées de
gris cendré. Laissons la galanterie, laissons aussi l’hygiène.

«Florent est un esprit absolu; aussi paradoxal que cela puisse paraître,
il est de la race des ascètes, des moines, de tous ceux qui sont
incapables de sacrifier aux conventions sociales une parcelle de leur
terrible individualisme comme le plus léger article de leur foi. C’est
un anarchiste, comme les moines d’ailleurs, qui n’acceptent une
discipline que pour vivre plus librement en eux-mêmes, hors de toute
intervention spirituelle. Florent est incapable de se soumettre à un
ordre moral imposé, comme il est incapable de mentir, car le mensonge
est une soumission.

«Or, notre ami, doué d’un esprit d’indépendance aussi farouche, se
trouve être possédé par le plus terrible des démons. Possédé est le mot,
je l’emploie à dessein et sachant que vous en sourirez, Tramier, et vous
aussi Leminhac, qui êtes volontiers sceptique en matière
d’irresponsabilité.

«Je ne connais pas la suite du journal de Florent. Je la prévois. Je la
devine. D’ores et déjà, nous nous sommes tous rendu compte que Florent
est possédé par cette passion étrange que j’appellerai de l’amour
humilié.

--Érotisme morbide, je l’ai toujours pensé, fit Tramier.

--Ce n’est qu’un côté de la question et c’est même le mauvais côté. Il y
a en effet deux faces à ce visage, doublement tourné vers l’ombre et
vers la lumière.

«Pour Florent, l’amour est, d’une part, un besoin de l’esprit. En quoi
d’ailleurs l’intelligence est-elle autre chose qu’une forme même de
l’amour? Mais, l’amour normal n’est qu’un échelon et un échelon
médiocre, quand il n’est pas exalté, vers le grand rêve mystique, vers
cette cime où des flammes incorruptibles se mêlent sans se consumer.

«Il reste l’amour mêlé de pitié et, celui-là, quelle ivresse!

--Vous pensez donc, interrogea Helven, que Florent était avant tout un
cérébral?

--Il l’était. Chez l’homme, d’ailleurs, tout vient de l’esprit, et le
mal comme le bien.

«D’autre part, Florent est terriblement sensuel. Le désir de la femme
est un boulet rivé à sa cheville. Mais ce désir satisfait, le squelette
enguirlandé de son amour lui apparaît. Fougueusement épris d’absolu, il
ne cherche dans l’amour que ce qu’il a de plus haut et aussi ce qu’il a
de plus bas. Tout le camouflage du désir et de l’intérêt lui répugne. Il
préfère la délectation sordide et nue avec la fille.

--Ne croyez-vous pas, dit Marie Erikow, qu’il se mêle à cette recherche
quelque étrange perversité?

--Tout vient de l’esprit, répondit Van den Brooks. L’esprit est
glorification et scandale. Il n’y a point de péché de la chair; il n’y a
de péché que de l’esprit.

                   *       *       *       *       *

Un silence régna sur le pont du vaisseau. La mer était parcourue de
longs froissements, comme si le vent nocturne rabattait des écharpes et
déployait des soieries obscures.

Une bouffée de vent fit gémir les agrès et les cordages.

--La brise tourne, fit Leminhac.

--Prophète de malheur, gémit Mme Erikow. Vous allez attirer la tempête.

--Ne me foudroyez pas en attendant, chère amie. Laissez cela à Jupiter.
Mais vos yeux sont si brillants qu’ils lancent déjà des éclairs. Pour
qui tant de rayons? Est-ce pour notre ami Helven?

--Leminhac, vous faites fausse route, mon ami. Peut-on être aussi
spirituel par une nuit aussi splendide?

--Les Français ne peuvent s’empêcher d’avoir de l’esprit, glissa le
silencieux Helven. C’est ce qui les sauve bien souvent...

--... et ce qui les perd presque toujours, compléta Van den Brooks.

                   *       *       *       *       *

Le _Cormoran_ filait à bonne allure, labourant de son étrave la mer
déchirée d’étincelles. Le vent s’était levé, un vent du Sud qui
desséchait un peu la gorge et qui avait dû passer sur des terres
lointaines, torrides et parfumées. Les moteurs à pétrole étant presque
silencieux, on entendait bruire toutes les antennes du vaisseau. Une
musique, qui semblait vibrer à tous les points de l’étendue,
accompagnait sa course.

--Qui n’a pas connu les nuits du Pacifique, murmura Marie Vassilievna,
ne connaît pas la joie de se sentir un atome entraîné dans la danse de
l’univers. Il n’a pas participé à l’harmonie céleste. Le temps ne vous
semble-t-il pas aboli, l’espace désormais sans limites? Aborderons-nous
jamais quelque part? Je ne le souhaite pas d’ailleurs.

--J’ai connu quelque chose d’analogue, dit Van den Brooks. Et c’était
dans votre pays, Madame. Je me souviens avoir descendu le fleuve Volga
qui est lent et majestueux. Le voyage dure plusieurs jours et les
steppes, les forêts, les villages, les églises peintes se déroulent
comme les images d’un livre qu’on n’aurait même pas la peine de
feuilleter. Les bateliers chantent leurs chants sur des rythmes graves
et religieux; leurs voix sont profondes, mais douces et elles emplissent
la solitude des eaux et la solitude des forêts. Quand ils ne chantent
plus, le silence règne comme aux premiers jours du monde. Je demeurais
étendu sur le pont tout le jour et une grande partie de la nuit. J’étais
comme un roi qui visite son royaume et mon règne n’avait pas de fin.

--Nous sommes loin, fit Tramier, de cette ville infernale qu’on nomme
Paris.

--Je veux tout de même rester damné, siffla Leminhac.

--En écoutant vos discussions, repartit Marie Vassilievna, je pensais au
contraste terrible de cette âme et de ce paysage, de cette vie et de la
nôtre en ces jours. Il me semblait que nous étions réunis sur une très
haute cime, dans les neiges, et que sous nos pieds se déroulait la
tragique destinée des hommes. Et nous étions très froids, très purs,
très lumineux.

--En attendant de redescendre, soupira Helven.

--En somme, demanda Tramier, que pensez-vous de Florent? Est-ce un
poète, un ascète, un fou?

--Je pense, dit Van den Brooks, que les poètes--votre ami en était
un--ont toujours recherché les filles, parce qu’il y a une cruelle
volupté à aimer bassement et aussi pour toutes sortes de raisons que je
vous dirai une autre fois.

Cependant, Marie se taisait et nul ne demanda, ce soir-là, au professeur
d’ouvrir le mystérieux cahier, préférant au manuscrit du névropathe
l’enluminure étoilée du firmament.




CHAPITRE IX

OÙ VAN DEN BROOKS PARLE BELLES-LETTRES. HISTOIRE DES JEUNES GENS DE
MINDANAO.


Ce matin-là, Helven releva le point, aux côtés du capitaine Halifax et
constata que l’on avait encore dévié d’une trentaine de milles vers le
nord-nord-ouest. C’était donc dans une direction inconnue que l’on
marchait.

--Quelle route suivez-vous, capitaine? demanda-t-il avec indifférence.

Halifax fixa sur lui son œil unique.

--Tiens, dit-il, vous vous intéressez à la route?

--Oui, répondit l’Anglais. J’ai pas mal navigué à la voile dans ma
jeunesse et je sais relever la situation d’un navire, suivant les astres
et les profondeurs.

Il se repentit aussitôt de cet aveu imprudent.

--Voilà qui plairait à M. Van den Brooks, fit Halifax avec sa face morne
où les lèvres bougeaient à peine.

La haute stature du marchand de cotonnades apparaissait sur le pont.

--Jeune homme, continua le borgne--et l’on ne pouvait de loin distinguer
qu’il parlait--jeune homme, la modestie est la vertu d’un vrai marin.
Soyez modeste, soyez modeste, et gardez bien pour vous toute votre
science nautique, comme il convient à un peintre.

Helven, surpris, regardait le marin qui se penchait maintenant sur la
carte.

--Allo, fit Van den Brooks, quelle vitesse?

--Seize nœuds, répondit le capitaine.

--C’est bien.

Helven appuya:

--C’est même fort bien pour un yacht.

--Oh! dit Van den Brooks, le _Cormoran_ n’est pas un bateau d’amateur.

--Je m’en doutais, faillit répondre l’Anglais.

Mais il se mordit les lèvres à temps.

                   *       *       *       *       *

Van den Brooks prit le jeune peintre par le bras et commença avec lui
cette promenade à travers le navire qui était le rite sacro-saint de la
journée et en marquait invariablement le début. Il voyait tout d’un œil
rapide et infaillible.

Dans l’entrepont, étendu sur son hamac, qu’il n’avait pas encore roulé,
Lopez fumait. Sa belle tête brune se balançait, et il laissait pendre un
poignet cerclé d’un mince bracelet d’or.

--Debout, dit Van den Brooks. Ce n’est pas l’heure de la sieste.

L’homme se leva et il s’éloigna sans une excuse. Il y avait dans ses
traits une extraordinaire expression de mélancolie.

--Quel étrange matelot! dit Helven.

--Oui, c’est un de ces gaillards qui font des poètes, des moines, des
assassins et parfois aussi des ruffians. Ils sont capables de tuer pour
un désir ou pour une vengeance; ils sont aussi capables de mourir pour
quelqu’un, à l’occasion. Lopez allait au bagne. Je l’ai pris avec moi.
Il ne l’oubliera pas. Mais il est indolent, orgueilleux et grave...

Van den Brooks ajouta:

--Il y a un malheur. Il chante trop bien. Il finira mal.

--Je ne comprends pas, dit Helven.

--No matter, boy, répondit le marchand.

                   *       *       *       *       *

Ils surprirent Marie Erikow en train de faire mousser ses cheveux devant
une glace.

--Voulez-vous, demanda Van den Brooks, m’accompagner jusqu’à la serre.
Je vous y fleurirai. Les fleurs d’hier doivent être fanées...

La Russe sourit.

--Allons. Vous êtes l’hôte le plus exquis.

--Moi, dit Helven, j’ai envie de faire le portrait de Lopez...

--Quelle idée! exclama Marie. Il n’est pas beau. Il est noir et sec
comme un cigare.

                   *       *       *       *       *

Dans la petite serre vitrée où le botaniste chinois élevait des
orchidées noires ou pourpres, veinées d’orange ou de bleu, des fleurs
qui saignaient comme des plaies, bâillaient comme des bouches ou des
vulves et dressaient des pistils énormes et veloutés, le marchand
choisit deux des plus beaux monstres et les tendit à la Russe.

--En voulez-vous une troisième? demanda-t-il galamment.

Marie, un peu surprise, chercha à surprendre un regard derrière les
lunettes vertes. Mais elle n’y parvint pas.

--Voulez-vous, dit Van den Brooks, me permettre de vous montrer ma
bibliothèque?

Et ils pénétrèrent dans une pièce arrondie, de petite dimension, mais
ornée de livres dont les reliures brûlaient de flammes douces, dans la
pénombre, parmi les armes, lances, boucliers, kriss, coupe-têtes, des
vases de Chine en émail bleu et des instruments de musique aux formes
surprenantes. Dans un angle, un énorme Bouddah trônait, et les spirales
azurées des bâtons de santal qui brasillaient dans les brûle-parfums,
enveloppaient d’un épais nuage le rayonnement cuivré de la statue. A ses
pieds, était accroupie une autre statue, d’ivoire bruni sans doute, et
qui représentait un jeune Hindou presque nu et la tête ceinte d’un
turban.

Mais, à la grande surprise de la Russe, la statue d’ivoire se dressa
devant eux, pour se prosterner ensuite à la mode orientale. Van den
Brooks parut ne point s’apercevoir de sa présence et l’homme--car ce
n’était point un simulacre--demeura courbé sur le tapis.

--Mes livres, dit Van den Brooks, en montrant les rayons de bois de rose
revêtus de plaques en cristal. J’ai quelques éditions rares.

Il tendit à Marie un livre dont la reliure semblait faite d’une peau de
serpent, veinée de jaune et de noir.

--Lautréamont, dit-il, les _Chants de Maldoror_, mon livre de chevet.

--Je ne connais pas, fit la Russe éberluée.

--C’est un classique, prononça le marchand de cotonnades.

Et montrant un autre ouvrage:

--Les _Éloges_ de Saint-Léger Léger; le seul poète exotique de la
France. Que de fois je me répète les versets où vit pour moi une
enfance:

  «_Ma bonne était métisse et sentait le ricin; toujours j’ai vu qu’il y
  avait les perles d’une sueur brillante sur son front, à l’entour de
  ses yeux et--si tiède--sa bouche avait le goût des pommes roses, dans
  la rivière avant midi._

  «... _Mais de l’aïeule jaunissante et qui si bien savait soigner les
  piqûres des «pieds-gris», je dirai qu’on est belle quand on a des bas
  blancs et que s’en vient par la persienne la sage fleur de feu vers
  vos longues paupières d’ivoire._

  «... _Et je n’ai pas connu toutes leurs voix et je n’ai pas connu
  toutes les femmes, tous les hommes qui servaient dans la haute demeure
  de bois; mais pour longtemps encore j’ai mémoire des faces insonores,
  couleur de papaye et d’ennui et qui s’arrêtaient derrière nos chaises
  comme des astres morts._»

Van den Brooks lisait d’une voix un peu sourde et les images du poète
rajeunissaient sans doute un monde qu’il avait connu ou rêvé, car les
lunettes brillaient d’un éclat inaccoutumé.

--Vous lisez beaucoup? demanda Marie.

--Je lisais, dit Van den Brooks. Aujourd’hui... Vous voyez: ma
bibliothèque du yacht est fort réduite et ne comprend que les ouvrages
indispensables à mon esprit, comme l’opium ou la morphine pour les
toxicomanes: peu de livres, Lautréamont et Saint-Léger Léger, pour les
modernes; le «Songe de Polyphile» pour la Renaissance; Martial et
Claudien pour l’antiquité, etc.

--Comme vous êtes érudit! dit la Russe. Je ne connais aucun de ces noms.

--Et puis, reprit le marchand, voici le Livre.

Sur un petit pupitre de chêne était posée la Bible, sombrement reliée.

--Le Livre des Livres, prononça-t-il d’une voix vibrante, le Livre du
Seigneur Tout-Puissant, le Livre de la Colère, le Livre de la Foudre et
des Sept Plaies, le Livre de la Vengeance, le Livre d’Elohim, le Livre
du Désert et de la Mer Desséchée, le Livre des Étoiles pâlissantes et de
la Bête, le Livre de l’Injuste...

Il sembla un instant enivré de ses propres paroles et Marie eut peine à
réprimer un frisson.

--Il a l’air d’un fou, pensa-t-elle.

L’Hindou agenouillé n’avait fait aucun mouvement.

En passant devant lui, Marie demanda:

--Un de vos serviteurs?

--Mon serviteur, dit Van den Brooks. Le seul. C’est un fils de rajah.

--Oh! fit la Russe avec une admiration ironique, il vous faut des fils
de souverain pour esclaves.

--Pour esclaves, vous l’avez dit. J’ai droit de vie et de mort sur
celui-ci. Et il m’aime.

Il ajouta:

--L’homme a besoin d’adorer et la mort lui est douce, s’il meurt pour
quelqu’un ou pour quelque chose, fût-ce pour un mensonge.

--Mais comment, demanda Marie, ce fils de rajah est-il entré à votre
service?

--Asseyez-vous, dit le maître du navire, et prenez une cigarette turque.
C’est un accessoire indispensable à un récit non dépourvu d’exotisme:

                   *       *       *       *       *

«Je n’étais point alors dans les cotonnades, mais je faisais le commerce
de l’ambre gris entre Sumatra et le continent Indien, ce qui, entre
nous, était d’un fameux rapport. Je ne possédais pas encore le
_Cormoran_, mais un simple «sloop», un fort bon bâtiment d’ailleurs et
susceptible de naviguer au plus près, car nous longions souvent le
littoral. Un jour que nous avions mouillé, à l’abri d’une petite crique,
dans les parages de l’île de Mindanao, nous aperçûmes un canot guidé par
des rameurs nègres. Au centre de l’embarcation, construite à la mode des
indigènes, je distinguai, à la lorgnette, deux jeunes gens, un garçon
d’une quinzaine d’années et une fille un peu plus jeune. Tous deux
semblaient appartenir à quelque riche famille hindoue, si l’on en
pouvait juger par leurs vêtements, leurs coiffures et les joyaux dont
ils étaient parés. Tous deux étaient d’une remarquable beauté.

«Je résolus de m’attacher ces enfants. Comme le canot se rapprochait,
mes hommes firent des signaux et bientôt, je pus faire monter à mon
bord--où je leur offris des présents--les propres enfants du rajah de
Mindanao. Une collation fort propre leur fut servie et je les divertis
en leur montrant mes armes, mes cartes et quelques coquillages des îles
Galapagos. Pendant ce temps, le sloop levait l’ancre, profitant d’une
bonne brise du sud-ouest. Les rameurs nègres restés dans le canot et
qui, patiemment, attendaient le retour des petits souverains, poussèrent
bien quelques cris. Mais une volée de mousqueterie leur rendit la raison
et ils s’enfuirent à grands coups de rames, tandis que nous voguions
glorieusement vers de lointains rivages.

«J’avais tout d’abord songé à exiger du rajah une rançon honorable en
échange de sa progéniture. Mais, chose étrange, les enfants ne
manifestèrent pas une grande douleur de se voir ravis à leur famille.
Ils me témoignèrent très vite une affection que je leur rendis et je
décidai de les garder à mon bord. Tous deux étaient fort empressés
autour de moi et ils charmèrent mes longues heures solitaires sur
l’Océan. Leur visage, leurs jeux, leurs manières tendres et affectueuses
me ravissaient.

«Le frère et la sœur paraissaient se chérir très profondément.
Toutefois, je ne fus pas sans remarquer, au bout de quelque temps, que
l’humeur de Jeolly--c’était le nom du jeune homme--s’assombrissait; un
chagrin secret le rongeait et je n’en pouvais, malgré tous mes efforts,
démêler la raison.

«L’attitude de Jeolly vis-à-vis de sa charmante sœur, dont le badinage
m’enchantait, était des plus bizarres. Tour à tour tendre ou brutal,
violent ou caressant, il rudoyait la pauvrette: son irritabilité était
extrême et ses repentirs non moins ardents. Je restai longtemps sans
soupçonner l’origine de cette humeur. Mais un jour, je devinai que
Jeolly était jaloux.

«Le jeune prince était dévoré de cette passion terrible qui peut
conduire au meurtre ou au suicide l’être le plus doux et le plus aimant:
Jeolly était jaloux de moi. Par quel mystère ce garçon s’était-il pris
pour moi d’un tel attachement? C’est ce que je ne saurais vous
expliquer. Les caresses, les petits présents que je prodiguais à sa sœur
semblaient le torturer et, pourtant, il en recevait sa part, en toute
justice. Car, à vrai dire, je n’avais pas de préférences. Mais il lui
suffisait que la fillette ne me fût pas indifférente, pour que sa
malheureuse passion le déchirât aussitôt.

«Un soir, je trouvai le frère et la sœur enlacés et sanglotant. Jeolly
berçait l’enfant, qui se plaignait de violentes douleurs et des larmes
ruisselaient de ses yeux. Il la pressait sur son cœur et la nommait des
noms les plus doux. L’angoisse crispait ses traits.

«--Qu’est-ce? lui dis-je, inquiet.

«Il ne me répondit pas et me montra le corps de la fillette agité de
soubresauts.

«J’ignorais quel pouvait être son mal et nous n’avions pas de médecin à
bord. Elle se plaignait de douleurs au ventre et se tordait les mains,
le visage déjà décomposé.

«Quant à Jeolly, il couvrait sa sœur de baisers, avec des transports
d’une ardeur telle que j’en demeurai étonné. En même temps, il semblait
en proie à la désolation la plus cruelle.

«Une idée fulgurante traversa mon esprit.

«Je courus à une armoire où je conservais un bocal d’arsenic qui me
servait à empailler les oiseaux de mer. L’armoire avait été ouverte.

«Quand je revins, il me suffit de regarder Jeolly pour que celui-ci
tombât à mes pieds, anéanti.

«La pauvrette mourut dans la nuit, et son petit corps frêle, que nous
liâmes dans un sac avec les bijoux qu’elle portait, descendit lentement
dans les profondeurs nocturnes de la mer.

«Je n’ai jamais rien dit à Jeolly, mais le coquin m’est reconnaissant de
ne point l’avoir pendu à la vergue de cacatois.»

                   *       *       *       *       *

L’Hindou demeurait impassible, sous l’or ruisselant des lampes divines,
dans la fumée des cassolettes, et pareil à un gardien des Tombeaux.

--Allons prendre l’air, dit Van den Brooks. La mer est belle; le
_Cormoran_ file seize nœuds. Il fait bon vivre, Madame.




CHAPITRE X

L’INCANTATION.--UN ENTRETIEN SUR LE PÉCHÉ.

        «Quelle est celle-ci qui s’élève du désert comme une colonne de
        vapeur, exhalant la myrrhe et l’encens et toutes sortes de
        parfums...?»

        _Cant. des Cant._


La Russe emporta de cet entretien une étrange impression. Van den Brooks
lui apparaissait maintenant comme un être monstrueux, planant au-dessus
du Bien et du Mal (dont elle-même n’avait d’ailleurs qu’une notion, je
dirai accidentelle, comme la plupart d’entre nous), dispensant la
justice et l’injustice, avec l’incohérence d’un dieu qui aurait éprouvé
toutes les passions des hommes, unissant d’ailleurs, comme il convient,
le scepticisme à l’omnipotence, tour à tour vibrant et sarcastique,
verni de flegme et brûlant d’une flamme intérieure que l’on devinait,
sans en apercevoir un reflet, sur ce visage toujours clos.

Elle eut un instant l’envie de se confier à Helven et de lui confesser
son malaise. Mais elle n’osa pas et ne parla à personne de cette
entrevue dans la bibliothèque du navire.

La nuit ramena les passagers sur le pont, autour des cristaux et des
glaces. Le Pacifique déroulait ses anneaux innombrables. Ce soir-là,
accoudé sous la lampe, Tramier ouvrit le cahier de maroquin rouge et
lut, à la demande de tous, ce chapitre du journal de Florent.

                   *       *       *       *       *

«Nul n’a besoin de connaître les détails de cet étrange mariage. Ils
sont gravés dans ma mémoire avec une netteté suffisante pour qu’il me
soit inutile de fixer sur ce journal le récit de mon union avec Lia
Kovalski. Je la retracerai pourtant, cette union, de façon à m’en rendre
plus claires les causes et les raisons; mais ce sera de loin, à grands
traits perceptibles pour moi seul et comme on construit, un jour, une
silhouette aimée dont la ligne secrète n’apparaît pas à l’étranger.

«J’avais rencontré Lia, il y a quelques années. J’ai noté alors au
passage l’impression qu’elle me fit éprouver. Un _contact spirituel_, ce
sont les seuls mots qui peuvent caractériser cette curieuse sensation.
La beauté de Lia n’était pas d’elle-même la chose qui me frappait le
plus, mais l’irradiation en quelque sorte de cette beauté me pénétrait
subtilement. Je ne saurais mieux comparer l’étrange charme qui se
dégageait de cette personne, qu’à une sorte d’incantation émanant de sa
démarche, de son regard, de sa voix, de tout son être. J’éprouvais à
échanger avec elle des propos quelconques une sorte d’allégement et en
même temps de fascination. Un serpent qui écoute de la musique suit, en
ondulant, la ligne harmonieuse: de même, il me suffisait de la sentir
vivre auprès de moi pour ne pouvoir distraire un instant ma pensée du
rythme que je pressentais en elle. Qu’importaient la valeur et la
signification des choses dites? J’éprouvais pour la première fois cette
impression singulière de vivre avec un être d’une vie concordante et
comme à l’unisson (car seule la musique peut exprimer une part de cette
réalité). Les ondes mystérieuses qui accompagnaient ses pas ou le son de
ses paroles provoquaient en moi des vibrations que je percevais
matériellement, comme dans une pièce silencieuse on entend tout à coup
la corde invisible du piano ou du violon caché dans son étui répondre à
l’inflexion d’une voix, à l’écho lointain d’un timbre ou d’une cloche.
Mystérieuse résonance. Il y avait un point précis et secret où les ondes
de nos deux êtres se confondaient en un harmonique. Je n’arrive qu’avec
la plus grande difficulté à trouver des mots, et combien imparfaits,
pour exprimer cette communion purement psychique. C’était bien «en
pensée» que se produisait cette fusion, mais dans ce que la pensée avait
de plus essentiel, de plus fluide, de moins imagé. Nous glissions sur un
plan hors du réel et comme si deux émanations de nous-mêmes, les plus
lumineuses, les plus subtiles, s’affrontaient dans une harmonie
préétablie. De pareilles nuances ne peuvent se rendre: on tombe aussitôt
dans l’abstraction et la mystique.

«Je ne vis Lia que quelques instants, ce premier soir. Depuis, les
hasards et les orages de la vie m’éloignèrent d’elle. Mais à plusieurs
reprises, me trouvant dans les circonstances les plus diverses et dans
les contrées les plus éloignées, il m’arriva de sentir vibrer en moi cet
harmonique mystérieux.

«Je suivais à pied, un soir, une route qui traverse une des plus
épaisses forêts de Thuringe. Un silence d’airain régnait. Pas un bruit
ne venait battre la formidable muraille des troncs que baignait un sang
crépusculaire.

«Mon pas s’étouffait sur des mousses; la triple voûte de feuillage ne
tressaillait d’aucun vol. Nulle part je ne me suis senti plus
impénétrablement muré dans l’angoisse d’un monde hostile. Ma poitrine
était oppressée, comme si l’air même traversait difficilement jusqu’à
moi ces branches lourdes de lichens et fléchissantes de vétusté. Je
hâtais le pas. Soudain, il me sembla que le cœur d’ébène de cette énorme
sylve s’amollissait. Une maturité indicible s’épanouissait quelque part
dans le monde. Une bouffée plus fraîche et tout ailée de pluie me
caressa le front. Et je perçus au fond de moi-même cette résonance que
j’avais perçue un soir, alors que dans une foule étincelante, je
marchais aux côtés de Lia. Ce fut exactement comme quand on heurte un
flambeau et qu’un violon répond en gémissant dans l’ombre. Mais où
heurtait-on le flambeau? D’où venait cet harmonique surnaturel? De Lia,
de Lia, sans nul doute. Et ce fut comme si je voyais sa figure, mais
translucide et presque immatérielle, traverser l’ombre des forêts.

«Ce fut une autre fois sur les bords du Tibre limoneux et encore une
autre fois, un soir, que je buvais de la wodka avec de petites
musiciennes tcherkesses dans une ville de la Pologne autrichienne.
L’étrange note avait résonné et mes compagnes avaient depuis longtemps
posé à terre leurs balalaïkas que je demeurais encore, les yeux vagues
et l’esprit égaré.

«--Tu écoutes encore, me dit l’une d’elles. Que peux-tu entendre?

«Au cours de mes voyages, je ne reçus jamais de nouvelles de Lia. Nous
nous connaissions à peine; il n’y avait pas de raisons à une
correspondance. Personne ne me parla d’elle. Et pourtant, je suis sûr,
grâce à ces avertissements singuliers, d’avoir, à des milliers de
lieues, possédé jusqu’à la pulsation de son cœur.

                   *       *       *       *       *

«Je savais que je la reverrais à mon retour. Et je l’ai revue,
simplement, naturellement, parce que cela était écrit. Elle m’a dit:

«--Vous avez beaucoup changé.

«Et je pense qu’elle voulait dire:

«--Vous avez beaucoup vieilli.

«Mais elle était toujours belle, lumineuse et un peu froide, comme les
pierres d’une eau sans tare.

«Le destin fit que nous nous rencontrâmes à la tombée de la nuit, dans
le parc d’amis dont j’étais l’hôte et avec qui voisinait Lia. Nous nous
trouvions auprès d’une ancienne orangerie un peu inquiétante d’aspect.
C’était un pavillon fort bas et fort long, complètement délabré. Les
portes et les fenêtres étaient veuves de leurs carreaux; le lierre qui
recouvrait la façade extérieure entrait à gros bouillons où
bourdonnaient encore des guêpes et des abeilles, car on était à la fin
de l’été. Les marronniers de la pelouse ne laissaient tomber qu’un jour
glauque où grimaçaient des macarons écornés. Hors des urnes de terre
rouge, d’étranges plantes grasses se répandaient en longs tentacules: on
eût dit de chevelures écailleuses de gorgones et les courants d’air leur
donnaient une apparence de vie.

«Je la reverrai toujours entrant par la double porte du fond, dans le
bourdonnement des insectes et le frisselis des colonnes de lierre. Elle
avait cette grâce flexible et un peu maladive qui est celle de la Flora
botticellienne, avec je ne sais quoi de plus résolu et aussi de plus
tragique. Elle aurait pu tenir dans ses mains un livre fermé ou une épée
nue. Elle s’avançait sans me voir, car l’obscurité était proche.

«Pour moi, réfugié par hasard dans ce bâtiment mélancolique, encore tout
parfumé des fleurs et des fruits rares, des cédrats, des limons
accumulés au cours des années, je la vis et ne bougeai pas: je
l’attendais. Sa seule vue établissait en moi un ordre parfait. Son
sourire était calme et lumineux, comme la raison même, mais plus
pénétrant et plus attendri. Elle m’apparaissait comme une flamme qui
marche: je ne désirais d’elle que sa clarté.

«A ma vue, elle ne se troubla nullement.

«--Je me doutais, me dit-elle, que nous nous reverrions.

«Je lui parlai de mes voyages, sans lui laisser ignorer que j’avais
pensé à elle. Toutefois, je n’osais lui décrire le phénomène bizarre de
télépathie que j’avais éprouvé. Je prononçai à plusieurs reprises le mot
«harmonique», pensant qu’elle en saisirait peut-être la portée et la
signification, mais elle ne fit pas mine de l’entendre.

«La nuit était tout à fait venue quand nous quittâmes l’orangerie, et
les abeilles réveillées à notre passage nous firent une musique d’adieu
dans le bleu silence de la lune.

                   *       *       *       *       *

«Je n’aurais jamais dû la revoir. Nous nous rencontrâmes chaque jour.
Nos amis soupçonnèrent le manège et ils l’encouragèrent. Nous passions
souvent les heures chaudes de l’après-midi dans l’orangerie; nous
partions ensuite à travers les détours à demi sauvages du parc.

«Ce parc s’étendait sur les flancs d’une colline et l’on avait à
l’improviste la découverte de la plaine, ramagée de vert et d’or,
voilée, le soir, de vapeurs bleues et de la terre noire qui fumait vers
le soleil. En dehors de ces échappées lumineuses, c’était des voûtes
sans fin de verdure, un jour stagnant et glauque comme celui des grottes
sous-marines, des pins athlétiques aux troncs violets et ocres, des
mélèzes, des érables, un cèdre ruisselant d’une ombre biblique, des
fontaines, des étangs opaques, des clairières d’une herbe fine jonchées
de vieilles souches autour desquelles s’épanouissaient, astres veloutés,
d’énormes champignons, oranges ou pourpres. Partout le silence,
frémissant à peine d’un chant d’oiseau ou d’un murmure de source,
partout, la solitude et la liberté. Et je me gardais bien de parler
d’amour à Lia, de peur de troubler une telle félicité. Je craignais
seulement qu’elle n’abordât le sujet elle-même.

«C’était là ma seule crainte, la seule ombre à tant de sérénité. Je
jouissais auprès de Lia d’une si parfaite béatitude que les joies
ordinaires de l’amour me paraissaient, en comparaison, d’une écœurante
grossièreté. Par quel mystère cette jeune fille irradiait-elle autour de
son être une telle harmonie? Je ne pouvais m’empêcher de songer aux
délices dont la contemplation fugitive de Béatrice emplissait l’âme du
jeune Dante. Le monde lui-même ne m’apparaissait plus que sous un
diaphane voile de bonheur; tous les instants de ma vie se confondaient
en une lumineuse éternité, en une douceur d’après-midi sans nuages, sous
des feuillages immobiles, l’heure arrêtée aux bouches des fontaines et
les eaux elles-mêmes silencieuses.

«Je goûtais enfin cette communion dont j’enviais jusqu’alors, sans les
soupçonner, les joies célébrées par les grands mystiques. La seule
présence de Lia m’élevait au-dessus du plan terrestre des affections et
me plongeait dans un ravissement sur lequel le temps et l’espace ne
pouvaient rien. Ces jouissances étaient profondes, mais rien, à
l’extérieur, ne les révélait. Tout ce drame de félicité se jouait au
fond de moi-même, sans que rien vînt en trahir sur mon visage ou dans
mes gestes la fulgurante intensité. Lia elle-même soupçonnait-elle ma
joie? Je ne sais. Et cela est peu probable, à moins que par quelque
divination, possible après tout, elle n’eût vu soudainement se dérouler
les arcanes ensoleillées de ma pensée. Rien, même dans notre
conversation, ne reflétait les torrents de lumière qui ruisselaient en
moi. Nous pouvions être tour à tour brillants, enjoués ou tendres,
aborder tous les sujets, nous perdre dans tous les méandres de la
fantaisie: l’ineffable musique résonnait à l’arrière-plan de mon esprit,
sans que fût jamais altérée la pureté de ces accords. Le sens des
paroles que prononçait Lia mûrissait en moi-même d’une étrange façon et
des fruits merveilleux naissaient à chaque son qui sortait de sa bouche.
Je vivais ainsi dans une sorte d’hypnose et comme si elle m’eût lié à
elle par quelque philtre.

«Mais elle ignorait son pouvoir. Elle ignorait sans doute également la
nature de la béatitude que j’éprouvais auprès d’elle. Si cette
connaissance lui avait été donnée, elle n’aurait pas elle-même laissé
tomber le germe qui devait empoisonner notre bonheur.

«La froideur apparente que je lui témoignais, malgré la cordialité de
nos propos et la fréquence quotidienne de nos rencontres, ce maintien
strictement amical qu’il m’était si facile de garder, tout cela devait
l’étonner, sans peut-être même qu’elle eût conscience de sa propre
surprise. Certaines paroles, certaines rougeurs, la spontanéité
brusquement arrêtée d’un geste me montraient qu’elle avait quelque peine
de ma réserve, pour elle, inexplicable. Vivre aux yeux de tous dans
l’intimité des amants les plus passionnés et n’échanger jamais ni une
caresse, ni un baiser, ni même une seule parole qui pût faire croire à
l’amour, c’était évidemment une situation assez paradoxale. J’attachais
pourtant un grand prix à ce qu’elle demeurât telle. Le calme infini qui
s’était emparé de tout mon être, pour rien au monde, je n’aurais voulu
que quelque désir vînt le troubler. Égoïstement plongé dans ma félicité
cristalline, je ne voulais pas voir le secret travail qui s’opérait dans
l’être si cher auquel je la devais.

«Lia devenait chaque jour plus amoureuse, plus fémininement amoureuse de
moi. De l’Empyrée où je l’avais placée, elle descendait degré par degré
vers ces régions inférieures dont je désirais tant la tenir éloignée, où
je ne voulais pas qu’elle me rencontrât.

«J’aurais souhaité qu’il y eût, entre nous, comme une porte scellée,
comme un doigt posé sur la bouche. Nous avions la plus belle part. Nous?
Je ne songeais alors qu’à moi-même. Pourquoi ne pas demeurer ainsi? Et
j’eus même un jour l’idée de lui proposer une sorte de mariage blanc.
Mais la difficulté d’exprimer une pensée aussi bizarre à une femme
éprise de vous et qui vous croit seulement timide m’empêcha de réaliser
mon projet.

                   *       *       *       *       *

«Une après-midi, nous nous trouvâmes comme d’ordinaire à l’orangerie.
Bien que l’automne fût déjà avancé, l’air était fort lourd et l’on
s’attendait à un orage. L’électricité dont l’atmosphère était chargée
faisait, de chaque contact, un petit choc sec et désagréable. On avait
cette impression, si curieuse à de pareils moments, d’un fil trop tendu
quelque part et qui va casser. Lia était assise auprès de moi. Je lui
racontai alors ce que je lui avais toujours caché: le phénomène de
l’harmonique, le charme sous lequel elle m’avait tenu.

«--Me croyez-vous un tel pouvoir? me demanda-t-elle en souriant. Suis-je
donc sans le savoir une fée ou une incantatrice?

«--Vous l’êtes sans nul doute. Attention seulement à ne pas rompre le
charme.

«--Est-ce vraiment un charme pour vous?

«Et elle fixa sur mes yeux son regard pur et profond comme l’aigue
marine.

«--C’est le seul que j’aie jamais subi, répondis-je. Vous ne vous doutez
pas de sa puissance. Si vous saviez quel autre être je suis, loin de
vous, Lia? Lia, vous ne vous douterez jamais de ce que peut être la
misère d’un homme dont la vie est un perpétuel déchirement. Il y a en
moi deux personnages: l’un ne vit que pour les choses magnifiques et
délicates: c’est celui que vous connaissez. L’autre... mais mieux vaut
n’en point parler...

«--Je suis sûre que vous condamnez à tort ce personnage invisible.

«--Hélas! Lia, celui que vous connaissez est aussi éloigné de l’autre
que deux frères qui se haïssent. Lorsque l’un mène la barque, l’autre
n’a plus qu’à se voiler le front.

«--Comme vous parlez étrangement, fit-elle. Il y a des choses bien
secrètes dans votre vie. Je voudrais tant pouvoir quelque chose pour
vous: vous rendre heureux.

«--Je le suis, Lia.

«A ces mots, elle éclata en sanglots et posa sa tête sur mon épaule.

«--Oh! gémit-elle, pourtant, vous ne m’aimez pas. Et vous mentez.

«Je n’ai pas résisté. Je l’ai prise dans mes bras et j’ai bu l’eau amère
de ses larmes. Puis comme elle me tendait ses lèvres, je les ai baisées
de ma bouche souillée de tant d’écumes. Et le désir m’a pris et m’a
tordu comme l’ouragan. Et j’ai froissé sa robe, et j’ai mordu ses seins
et elle m’enlaçait farouchement, prise de folie. De larges gouttes
d’orage venaient s’écraser près de nos bouches, traversant le toit
lézardé sur qui pesait un nuage verdâtre et fixe. Les masques de plâtre
ricanaient et les gorgones d’argile gonflaient leur chevelure sous les
éclairs blancs.

«Je l’ai rejetée de moi, heureuse et brisée, mais elle est revenue avec
sa docilité satisfaite et elle m’a dit:

«--Ne soyez plus triste, ami, je vous guérirai.

«Un silence s’ouvrit dans l’orage, un silence mortel... Et j’entendis
alors la vibration cinglante et le sanglot d’une corde qui se brise. Où
donc se brisait cette corde? Je suis sûr d’avoir entendu, j’entendrai
toujours ce gémissement métallique et cette vibration qui s’éternise...
Le charme était rompu. L’incantatrice déchue, à mes genoux, m’offrait
ses mains sans pouvoir et sa chevelure dénouée...»

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--C’est l’histoire d’Ève, fit Helven. Pourquoi la femme veut-elle
toujours mordre un fruit qui la fera grincer des dents, et dont l’homme
ne voudra plus, peut-être, après sa morsure?

--Parce qu’elle ne sait pas, dit Marie Erikow. Si elle savait...

--Si elle savait--et au fond elle sait--elle mordrait quand même, parce
que le goût du péché est dans sa bouche, repartit Van den Brooks.

--Vous voilà bien misogyne, ce soir, sourit la Russe.

--Aimer est proche de son contraire, chère amie. Et que vient d’ailleurs
faire l’amour à propos d’un simple jugement! Si la chair de la femme
n’était pas toute pétrie de péché, l’homme ne la désirerait pas.

--Allons bon, gronda Tramier, voilà que pour coucher avec sa femme, il
faudrait croire au péché originel.

--J’ai dit: aimer; je n’ai point parlé de routine, de devoir ou d’autres
choses respectables. Je dis, appuya Van den Brooks, que, de nos jours et
depuis des siècles, l’idée de péché n’est pas séparée de l’idée d’amour,
qu’elle attise l’amour, qu’elle l’envenime et qu’il n’y a point sans
elle, aujourd’hui, de grandes passions.

--C’est sans doute pourquoi il y en a si peu, insinua Marie,

--Bah! fit Leminhac. Et que faites-vous des grandes amoureuses du
paganisme: Héro et Léandre, Énée et Didon; que faites-vous de Phèdre?

--Pour celle-là, interrompit Helven, je n’en connais qu’une figure et
elle est catholique: c’est celle de Racine.

--Quant aux autres, reprit Van den Brooks, entendons-nous. J’ai dit:
aujourd’hui, qu’on le veuille ou non, amour et péché se confondent. Je
n’ai pas dit que l’amour n’existe pas sans cette notion morale. Et
parbleu, si, il existe. Qui le nierait? Mais celui qui a inventé le
péché a fait la plus belle invention amoureuse du monde: il a trouvé une
volupté nouvelle. Qu’un désir mortel brûle Alexis ou Didon, que l’un et
l’autre exhalent en plaintes immortelles le secret de leur tourment
divin: je vois là le visage antique de l’amour; il est simple et
farouche, comme celui d’un adolescent. Mais le visage de l’amour moderne
est creusé de rides minuscules et profondes. Sa bouche, si belle de
loin, regardez-la de près: vous la verrez marquée d’un pli amer; ses
yeux humides sont cernés de bistre. L’amour antique se consume d’un
désir pur et charnel; l’amour moderne se consume de son désir et de sa
propre réprobation. Il convoite et se reproche de convoiter; il veut et
cependant il hésite; il avance les lèvres vers la coupe et les retire
avec horreur. Ses baisers ont une saveur de mort: c’est un goût que les
païens ne connaissaient pas.

--Et qu’ils n’auraient pas à nous envier, glissa Tramier, avec une
assurance un peu agacée. En vérité, Van den Brooks, cette religion du
péché est une grande folie. Elle éloigne l’homme de tout ce qui est
naturel, de ce qui doit servir aux fins de la race. Elle fait de l’amour
une chose secrète, honteuse, furtive. L’amour, continua Tramier en
s’exaltant, et son pince-nez s’agitait prophétiquement, l’amour, c’est
la splendeur des corps jeunes et clairs, le don suprême sous le soleil,
c’est...

--Une grande chiennerie, voilà tout, laissa tomber Van den Brooks. Mon
excellent Tramier, vous êtes un médecin savant et certainement un bon
père de famille, mais je ne vous conseille pas de vous introduire avec
votre scalpel dans les colloques des vrais amants.

Tramier blessé traversa le pont et s’accouda au bastingage.

--Avouez, objecta Leminhac, que cette notion du péché qui empoisonne
l’amour comme une essence dangereuse et subtile, avouez cependant que ce
n’est pas là un grand bienfait, mon cher Van den Brooks. Comme tout
serait plus aisé, plus simple, plus humain...

--Vous, vous ne serez jamais un amant, fit avec un sourire bizarre le
marchand de cotonnades.

                   *       *       *       *       *

Helven et Marie Erikow ne parlaient pas.

Van den Brooks secoua les cendres de sa pipe à la face de la mer
taciturne. Leminhac prit Tramier par le bras et lui conseilla vivement
de venir confectionner un réconfortant cherry-flip en dehors de toute
question de péché originel et de sophistique amoureuse. Leurs pas
tintèrent sur les marches ourlées de cuivre qui conduisaient au petit
bar.

Sous le ciel nu, le jeune homme resta près de Marie. Il s’agenouilla au
pied du rocking-chair qui cessa son balancement.

--Je ne sais pas si c’est un péché, murmura-t-il, mais je crois bien que
je...

--N’achevez pas, dit-elle.

Et le rayon d’un astre clément joua sur ses lèvres humides, sur ses
dents étincelantes et sur la crête écumeuse des vagues...




CHAPITRE XI

L’ESCLAVE DU BRÉSIL.

            «Aux pays chauds et bleus où ton Dieu t’a fait naître,
            Ta tâche est d’allumer la pipe de ton maître.»

        BAUDELAIRE.


--Je vous dis, affirmait Leminhac, en agitant près de son favori droit
le fuseau de nickel qui contenait un œuf, du cherry et de la glace
pilée, je vous dis--et il scandait chacun de ses mots d’une vigoureuse
saccade--qu’elle aime ce petit Anglais.

--Je n’en crois rien, répondit doctoralement Tramier.

--Et pourquoi ne le croyez-vous pas?

--Je ne le crois pas, parce que je ne le crois pas.

--Un acte de foi, docteur, c’est grave.

--Mettons, si vous voulez, que je ne le crois pas parce que cela ne me
plaît pas.

--Cela ne vous plaît pas, docteur? Et pourquoi ce sentiment?

--Jeune homme, je ne suis pas en veine d’analyse. Mais ce petit Anglais
ne me revient qu’à moitié.

--A moi, fit Leminhac, il ne me revient pas du tout.

Il ajouta, comme si cette formule était une hypothèse satisfaisante pour
toutes les solutions:

--Il est peintre.

--Peintre, fit Tramier. Qui donc l’a jamais vu peindre? Il est tout le
jour sur le pont, comme un lévrier, aux genoux de Mme Erikow. Du diable
s’il a jamais brossé une marine.

--Il y a des peintres qui ne peignent pas, murmura Leminhac, en
dévissant avec soin le cornet de métal où s’était élaboré le breuvage
laiteux à point.

--Ils n’en sont que plus dangereux, appuya sentencieusement le docteur.
Mais, dites, Leminhac, ce sujet vous préoccupe donc?

--A peine, repartit l’avocat. Simple question d’étude psychologique.
Dans mon métier, vous savez...

--Oui, fit Tramier. Mais ne vous cassez pas la tête. Je vois très clair
dans ce petit jeu. A propos, vous savez que Mme Erikow est affligée de
quelques millions...

--Peste, confia Leminhac à son chalumeau.

--Oui, parfaitement, et des terres en Sibérie ou dans le Caucase, je ne
sais. Si le cœur vous en dit... J’oubliais, des plantations dans les
parages de l’Australie...

--Le cœur ne saurait parler plus haut que la raison, hélas, cher
docteur. Et ma raison...

--Ta... ta... ta, laissez donc. Je sais ce que je dis. Mme Erikow n’aime
pas Helven. Elle n’aime pas Van den Brooks. Elle ne m’aime pas, hélas.

--Qui sait? flatta Leminhac.

--Inutile... Elle n’aime personne... que vous, peut-être. Voyons, vous
êtes jeune et déjà un des maîtres du barreau, une des futures gloires en
tout cas. L’affaire Soliveau-Depréchandieu vous a porté aux nues. Marie
Erikow le sait; elle a suivi toutes les audiences. Physiquement, mon
Dieu, vous n’êtes pas...

--Mal...

--Vous êtes même plutôt...

--Bien...

--Que voulez-vous de plus?

--Qu’elle m’aime.

--Elle vous aimera. Le tout est de savoir s’y prendre. Écoutez...

Comme Tramier, assurant un pince-nez chancelant, se penchait
confidentiellement vers Leminhac, la porte du bar s’ouvrit dans une
bouffée de vent salin.

Van den Brooks entra en se voûtant un peu, à cause de sa haute taille.
Il demeura debout quelques instants sur le seuil, regardant les deux
compères. Sa barbe d’or s’étalait ruisselante sous les lampes
électriques.

--Un flip?

--Non, un cherry pur. De quoi parliez-vous donc?

--De femmes.

--Enfants, dit Van den Brooks.

--Nous ne sommes plus en nourrice, cher Monsieur, susurra Leminhac,
pincé.

--A l’en croire, il n’y a que lui qui connaît les femmes, remarqua
aigrement le professeur.

--Hélas! soupira Van den Brooks.

--Contez-nous donc vos bonnes fortunes, insista gaiement Leminhac.

--Elles ne vous feraient pas rire, dit le marchand de cotonnades.

A cause des lunettes vertes, Tramier et Leminhac n’avaient déjà plus
envie de rire. Ce diable d’homme ne savait vraiment pas être drôle.

--Voyons, fit Leminhac, quelle fut la plus aimée?

--Vous y tenez? demanda le marchand.

--Nous y tenons, insista le docteur.

--Elle servait dans une plantation de café, quelque part, là-bas, dans
l’état de Sao-Paolo. Elle avait les yeux de la couleur du café, avec des
paillettes d’or comme l’eau-de-vie de Dantzig. Elle était droite comme
une belle tige de canne, et lisse, et luisante, et ses cheveux n’étaient
pas crépus, mais nattés autour des oreilles avec des disques de cuivre.
Elle mâchait du bethel, ce qui lui faisait les dents noires, et dansait,
immobile, des danses terribles avec le bouclier poli de son ventre,
assise sur ses chevilles, au son des flûtes acides. L’amour avait avec
elle un goût que vous ne connaîtrez jamais, mes pauvres amis, et, quand
elle tenait un homme dans la force de ses cuisses rondes... Je la
battais quelquefois, pour le bon ordre...

«Un soir, comme je m’étendais près d’elle, sur le lit de camp, je
m’aperçus qu’elle feignait de dormir. Je restai donc éveillé, tout en
simulant également le sommeil. Et voici ce que je vis: la main droite
qui pendait languissamment sur le sol se souleva doucement et, d’un
geste fort naturel, d’un geste de femme endormie et câline, elle glissa
sa main sous l’oreiller, puis la retira avec des précautions infinies.
Méfiant, je saisis dans l’ombre son poignet et, sous mon étreinte, elle
poussa un cri qui me glaça. Tout en la maintenant de mon mieux, car elle
se débattait, je pus faire de la lumière et je vis ce qu’elle avait
placé sous mon chevet.

«C’était un serpent-minute--une minute pour mourir--une charmante petite
bête, toute engourdie et pareille à un point d’interrogation, qui se
serait doucement éveillée tout à l’heure, dans la chaleur de ma nuque.

«J’ai cassé les reins d’un rotin bien appliqué à cette femme qui fut
sans doute la plus aimée. Et elle gisait au pied du lit de camp, pliée
en deux, pareille à un pauvre cadavre noir et mou de vipère...

«Et ce cherry, voyons? Leminhac, mon ami, qu’attendez-vous?

--Je n’aime pas ces histoires de nègres, dit Tramier.

--C’est d’un exotisme facile, sentencia Leminhac.

Et ils regardaient avec quelque malaise Van den Brooks, dont le visage
roulait dans une barbe diabolique et qui bourrait son éternelle pipe,
d’un pouce innocent et consciencieux.




CHAPITRE XII

UNE HISTOIRE DE CHAT À NEUF QUEUES.

        «Ce fut alors, qu’étant occupés à nous choisir des Valentines
        suivant la coutume de notre pays, la veille de Saint-Valentin,
        et à jaser sur la coquetterie des femmes, il s’éleva une
        furieuse tempête; d’où nous conclûmes qu’il n’était pas bon de
        mal parler des femmes en mer.»

        _Voyages d’Aris Claesz_.


Ce matin-là, Van den Brooks donnait au navire le coup d’œil du maître.
Le pont avait été soigneusement passé au faubert par les nègres et
miroitait au soleil. Les cuivres des bastingages éblouissaient. Le
_Cormoran_ filait à bonne allure et ouvrait son sillage d’écume à
travers les houles du Pacifique, pareil à un oiseau de feu. Le
Hollandais était accompagné du capitaine Halifax-le-Borgne, dont la
cicatrice était plus blanche que de coutume. Le visage du marin n’était
pas susceptible de passer par une autre teinte que l’ocre brun dont
l’avaient revêtu le soleil et les embruns de tous les océans. Mais la
grande coupure qui traversait son front, du sommet de la tempe droite à
la racine du nez, devenait plus blême, aux heures de fortes émotions.
Van den Brooks parlait fort:

--Je vous dis, capitaine, que si pareil fait se renouvelle, vous
quitterez mon bord.

--Les coquins ont volé la clé du coffre où le maître-queux cache le
rhum. Voilà toute l’affaire. Lopez a un œil poché et Tommy Hogshead
saigne du nez. Il n’y a pas de quoi fouetter un chat.

--Il y a de quoi fouetter un nègre. L’incident serait sans importance en
lui-même. Mais je crains qu’il n’y ait autre chose là-dessous, ouvrez
l’œil, Halifax.

--J’ai fait mettre les coupables aux fers, Monsieur; ils seront privés
de leur paie pendant deux jours. Que puis-je faire de plus?

--Tenir sévèrement la main à ce que le bon ordre règne sur le
_Cormoran_... Je crains que vous ne sachiez vous faire obéir, Halifax.
Vous n’avez pas la manière.

--C’est la première fois que vous me faites un semblable reproche,
Monsieur, grogna le marin.

--Et je suis sûr que ce sera la dernière, Halifax. Vous ferez réunir
tout l’équipage sur le pont à dix heures, former le cercle, les
coupables au centre. Allez, capitaine.

--Bien, Monsieur.

Et Halifax-le-Borgne s’éloigna, roulant sur ses jambes arquées.

                   *       *       *       *       *

Depuis une heure, Leminhac, en un «blanc» impeccable, arpentait le
couloir des cabines. Les paroles de Tramier avaient hanté sa nuit et
Marie Vassilievna Erikow lui paraissait d’une beauté plus séduisante
encore, depuis qu’il s’ajoutait à son charme personnel celui d’une
fortune opulente: les terres du Caucase ou de Sibérie, la plantation,
etc. Où diable Tramier avait-il puisé ces renseignements?

--Ces médecins savent tout, pensa-t-il. Les femmes n’ont pas de secret
pour eux.

Et cette considération le fortifia dans son propos de commencer, dès le
jour même, une cour assidue, en dépit du silencieux Helven.

L’avocat donna, devant la glace, un léger coup de pouce à un nœud safran
du meilleur goût, lissa ses favoris et inclina légèrement, très
légèrement, sa casquette de yachtman. A ce moment précis, la fatalité
voulut que Marie Erikow ouvrît la porte de sa cabine et cueillît sur le
vif le galantin.

--Peste, fit-elle, quelle matinale élégance!

--Votre seule présence la justifierait, chère Madame.

--Déjà en veine de compliments. Quel dommage! Moi qui me réjouissais de
vivre ces quelques jours de solitude en compagnie de vrais loups de mer.

--De vrais loups de mer perdraient leur rudesse en votre compagnie et
deviendraient de vrais agneaux.

--Tant pis... fit Marie Vassilievna. Je déteste les agneaux, les daims
et tous les animaux timides et doux.

Sans se déconcerter, Leminhac lui offrit son bras. Elle refusa, mais
consentit à l’accompagner sur le pont.

--Quelle superbe matinée! articula Leminhac avec une emphase lyrique.
Quelle délice de vivre de pareils jours et si inattendus! Quand je pense
que nous étions destinés à un paquebot banal, à la vie de Palace,
confort moderne, tennis, tziganes et poker! Au lieu de cela, un train
manqué, et nous voilà installés sur le plus ravissant des yachts, avec
un hôte un peu bizarre en vérité...

--En vérité, croyez-vous?...

--Oui, Van den Brooks est un bien étrange personnage.

--Je le crois fort bon, dit sèchement Marie.

--Hum, douta Leminhac. Il faut l’entendre au bar.

--En tout cas, nous lui sommes redevables d’une traversée unique.

--Unique, avez-vous dit. Hélas... on ne peut espérer former deux fois
une réunion aussi choisie. Quels charmants compagnons! Tramier...

--J’aime beaucoup le docteur, assura Marie.

--Cet aimable Helven...

--...

--Plein de talent, j’en suis sûr.

--Je n’en sais rien, moi, opina Marie.

--D’ailleurs, cela n’a aucune importance. On ne le voit pas souvent
peindre...

Comme il disait ces mots, le peintre surgit de l’écoutille et se
rapprocha d’eux.

--Nous disions du mal de vous, sourit Mme Erikow.

--Il vous est permis d’en dire, repartit en s’inclinant Helven et il
insista sur le «vous», en regardant Marie, ce qui irrita fort Leminhac.

--Avez-vous vu les dauphins? ajouta-t-il.

--Non.

--Venez, alors.

Et il les entraîna près du bastingage. Tout autour du navire bondissait
le cortège écumant des monstres. Ils plongeaient, émergeaient, dans un
ébrouement d’étincelles.

--On dit qu’ils annoncent la terre, fit Leminhac.

--Déjà! murmura Marie.

--Oh! fit Helven, nous ne sommes pas encore en vue de Sydney, il s’en
faut. Il y a peut-être une île dans ces parages.

--Oui, fit derrière eux une voix. Il y a mon île, l’île Van den Brooks.
Vous plaira-t-il d’y faire escale?

--Mais alors, sursauta Marie Erikow très excitée, un vrai Monte Cristo!

--Excusez, Madame, dit Van den Brooks, mais voici mes gens et j’ai à
régler avec eux un petit détail d’ordre intérieur. Cinq minutes, s’il
vous plaît.

                   *       *       *       *       *

Un coup de sifflet retentit. Tout l’équipage, en bon ordre, avait formé
le cercle sur le pont. Tous, uniformément vêtus de toile grise, le béret
proprement posé sur l’oreille. Au centre, Halifax-le-Borgne, en
casquette blanche à galons d’or, et à quelques pas de lui, les fers
encore aux pieds, les deux prétendus voleurs de rhum, Lopez et Tommy
Hogshead.

Le nègre était d’une hideur puissante: un front imperceptible sous une
masse laineuse de cheveux, une mâchoire de gorille. La lèvre était
fendue et un filet de sang, qui paraissait violet, coulait sur le
menton. L’homme presque nu, des muscles superbes roulaient sous la peau
noire et lisse.

Quant à Lopez, Marie Erikow angoissée le dévisagea. L’Espagnol s’en
aperçut et blêmit affreusement. Il était beau avec ses yeux d’Andalou,
longs et cruels, un soupçon de duvet noir sur les lèvres, le teint mat.
Une mèche noire glissait sous le béret, sur l’œil. Il avait autour du
poignet cerclé de fer, un autre cercle d’or, très mince, qui brillait:
un bracelet.

Autour d’eux, le cercle était formé par les quartiers-maîtres, les deux
mécaniciens blancs, les chauffeurs nègres, les matelots de manœuvre
presque tous blancs et les cuisiniers chinois.

Van den Brooks fendit le cercle.

--D’abord, cria Lopez, tordant ses mains dans les fers, l’œil chargé de
haine, d’abord, vous n’avez pas le droit...

Le Hollandais tourna vers lui ses lunettes vertes et l’homme se tut.

--Ces deux hommes sont coupables de vol et d’ivrognerie. Ils doivent
être châtiés. Je suis maître souverain à mon bord. Qu’on se le dise.
Ici, Hopkins.

Hopkins sortit du cercle. C’était un homme roux, au cou de taureau, aux
yeux d’albinos. Il tenait à la main un nerf de bœuf.

Hopkins s’approcha de Tommy Hogshead et lui mit la main sur l’épaule.

--A genoux... dit-il.

Le noir hébété s’agenouilla, plia le dos.

Le matelot roux releva sa manche droite. On vit apparaître un avant-bras
velu; les poils étincelaient autour d’un tatouage bleu: une ancre et
deux trèfles.

--C’est horrible, fit Mme Erikow, qui avait pris Helven par le bras,
nerveusement.

--C’est indigne, sifflota Leminhac. Une pareille scène est intolérable.

Avait-il entendu? Van den Brooks tourna imperceptiblement la tête et
l’avocat prudemment se tut.

Le nerf de bœuf siffla. Un hurlement retentit.

Une longue zébrure blême apparut sur l’échine noire, deux fois, trois
fois, cinq fois. Le nègre mordait le plancher avec sa bouche écumante.

--Assez, fit Van den Brooks. Détachez-le.

Hopkins déverrouilla les fers. Le nègre était libre de toute entrave.

--Ici, fit encore Van den Brooks, le doigt baissé.

Le géant s’approcha du maître, s’agenouilla et baisa sa chaussure.

--Va, dit Van den Brooks. Je te pardonne.

--C’est l’esclavage, purement et simplement, souffla Leminhac dans la
nuque de Marie Vassilievna. C’est d’un autre âge. Je ferai un rapport au
consul.

Marie Erikow regardait le matelot espagnol. Lopez attendait. Il était
d’une pâleur grise; le sang affleurait au coin des yeux.

Hopkins s’approcha de lui.

--Détache-le, fit Van den Brooks. Il est libre.

--Rompez, ordonna Halifax.

Les matelots s’engouffrèrent dans l’écoutille.

Van den Brooks, la barbe étincelante d’embruns, debout à la proue,
dominait le vaisseau, les hommes et la mer flagellée de soleil.




CHAPITRE XIII

L’ESPRIT NOCTURNE.

        «Les eaux dérobées sont plus douces; le pain pris en secret plus
        agréable.»

        _Prov._, IX, 17.


--Le Magnifique, dit ce soir-là Leminhac en parlant du maître du navire,
le Magnifique n’est qu’un négrier et je raconterai l’incident de ce
matin dans un journal.

--Cela serait peu généreux, dit Helven, car vous êtes son hôte.

--Et puis, dit Marie Erikow, ses hommes l’acceptent. Tommy Hogshead a
baisé sa chaussure: il aurait pu l’étrangler.

--Van den Brooks a raison. C’est ainsi qu’on mène les hommes.
L’esclavage avait du bon.

--J’imagine, dit le professeur, qu’il mène les femmes de la sorte et
qu’il a pratiqué Nietzsche: «Si tu vas chez les femmes, n’oublie pas le
fouet».

--Bah! dit la Russe, mieux vaut être battue que négligée.

--Excellent principe, murmura l’avocat. Hélas... nous autres Français...

--Chut, dit Helven, voici l’homme.

La haute silhouette de Van den Brooks sortait de l’ombre.

--J’espère, dit-il au docteur, que nous connaîtrons ce soir la destinée
de Florent. J’avoue que votre récit m’intéresse particulièrement et je
retrouve dans le journal de votre ami un grand nombre de mes propres
observations.

--Oui, répondit Tramier. Je compte terminer cette tragique histoire; le
dénouement s’approche.

La lampe auréola la tête du savant académicien et la berceuse des eaux
amères accompagna sa lecture.

Il lut:

                   *       *       *       *       *

«Je l’ai pourtant tendrement chérie.

«La beauté de Lia, la culture et la grâce naturelle de son esprit me
valurent les compliments des hommes et les avances dépitées des femmes.
On m’estimait heureux et j’étais sur le point de croire que réellement
j’avais trouvé le bonheur. La vanité masculine est si puissante qu’elle
peut même forcer l’amour. Parfois, je me juge misérablement puéril en
songeant à l’onde de joie qui m’envahissait, au moment où s’ouvraient
devant nous les portes orgueilleuses d’un salon, lorsque toutes les
têtes se tournaient devant l’apparition de Lia. Le sursaut était si aigu
que je serrais violemment les poings et j’avais la plus grande peine du
monde à réprimer sur mes lèvres un sourire de fierté et de béatitude.
L’insolence des autres femmes était contrainte de plier devant une
beauté aussi souveraine. Quant aux désirs des hommes, ils bruissaient
autour de ma compagne comme un chœur importun de moucherons. J’en riais,
car j’étais sûr d’être aimé.

«Malgré ma vie orageuse, mes nombreuses expériences et cette maturité
amère que je constatais souvent en moi avec désespoir, je ne résistais
pas à tant de vaniteuse délectation. Il y a là une ivresse que seuls
apprécieront les hommes qui ont eu la bonne ou la mauvaise fortune de
conduire à leur bras une femme superbement belle et dont on les savait
aimés. Je les laisse juges de ma faiblesse et je livre cet aveu à leur
ironie, à leur pitié ou à leur mélancolie.

«Toujours est-il que les succès de Lia dans le monde lui valurent de ma
part une tendresse et une application qu’elle n’eût pas obtenues
peut-être sans cela, malgré sa figure, son intelligence, malgré son
amour même qui était sans bornes. Oui, Lia m’aimait, comme elle m’aime
encore à cette heure, comme elle m’aimera après ma mort, d’un de ces
amours sur lesquels le temps est impuissant et la déchéance même de
l’être aimé. Elle s’est attachée à moi, simplement, sans réticences,
sans réserve, comme la rivière se donne au fleuve dans lequel elle se
jette, d’un flot continu, d’un élan qui ne s’arrête pas. Elle m’aime
_humainement_, sans faire de part en mon individualité, sans préférence
pour telles ou telles qualités; elle m’aime avec ses sens et avec son
esprit; en dehors de moi, il n’est rien. Je connais l’immensité de ce
sentiment. Elle ne m’effraie pas, mais elle m’attriste, parce qu’il
n’est pas de pire amertume que de beaucoup prendre et de moins donner.
Et je me sens pauvre auprès de sa richesse, faible auprès de sa force.
Il faut bien que je sois pauvre pour ne lui offrir, en échange de ce
trésor, que ma vanité satisfaite et mon cœur, hélas, inquiet. Les joies
que m’a données la possession de cette femme se sont vite épuisées.
Est-ce parce qu’il ne s’y mêlait aucune tristesse? Le plus léger de mes
baisers semble enivrer Lia, mais le bonheur que je lui vaux m’éloigne
d’elle. Je m’irrite à la voir pâmée, alors que, simulant la passion, je
suis au-dedans de moi-même glacé. Pourquoi sa volupté, jaillie de mon
amour, prend-elle pour moi quelque chose d’obscène? Les plus folles
contorsions des filles ne m’ont jamais donné cette sensation d’impudeur
et de lascivité. Mais Lia, il me semble qu’en se livrant à moi, elle se
dégrade et je la méprise pour le plaisir que je lui donne. Un étrange
sadisme se mêle à ce sentiment. Je la voudrais froide et sans vie dans
mes bras. Et lorsque, anéantie, elle s’endort sur mon épaule, c’est moi
qui la veille et je l’imagine morte.

«Chacune de ces nuits, où nous roulons enlacés l’un à l’autre, creuse
plus profondément entre elle et moi le fossé qui nous sépare et qu’elle
n’aperçoit point. Elle s’approche, enjouée, amoureuse. Je lui souris et
elle ne voit pas ce que cache mon sourire. Je l’admire pourtant. Parfois
encore des ondes de tendresse jaillissent du plus profond de mon cœur et
je voudrais m’agenouiller à ses pieds. Parfois, il me semble que je
l’aime encore. Mais lorsqu’elle défaille entre mes bras, que ses yeux se
ferment, que ses lèvres laissent échapper des paroles insensées et des
sons à demi inarticulés, mes mains se crispent autour de sa gorge pour
étouffer sa voix. Je la hais...

«Puis, honteux de moi-même, impuissant à comprendre l’étendue de ma
folie, je laisse ma tête reposer près de la sienne et mes songes
misérables errer. Nous semblons deux amants heureux et endormis.
Pourtant, je veille. Et c’est alors que l’esprit parle.

«L’esprit nocturne! C’est ainsi que je le nomme en moi-même secrètement,
car j’ai fini par lui donner un nom, depuis si longtemps qu’il a choisi
mon cœur pour ses haltes terribles. L’étrange compagnon! J’aurais pu
être un homme heureux, mais à la tombée du jour, dans le calme de la
nuit, pendant mes courses solitaires, même dans les plus intimes
causeries avec Lia sous la lampe, l’esprit se glisse et s’assied près de
moi. Je ne saurais écrire ce qu’il me dit; ses paroles bourdonnent à mes
oreilles dans le silence doré de la chambre; alors que tout bruit, toute
agitation extérieure viennent expirer sur le seuil, il est là, il parle
et je ne puis pas ne pas l’écouter.

«Sans doute, si l’amour que j’avais conçu pour Lia dès notre première
rencontre était resté tel que je le souhaitais, j’aurais connu la
félicité sur cette terre. Du jour où Lia laissa tomber sa tête sur mon
épaule, du jour où je l’ai, au sens brutal et misérable de ce mot,
possédée, l’esprit est entré dans notre cercle. Curieuse destinée que
celle d’un homme qui s’éloigne de la femme qu’il aimait dès l’instant où
elle s’abandonne et qui poursuit de son désir celles que tous les hommes
ont souillées. Je ne puis expliquer une aussi étrange anomalie par
aucune raison naturelle, mais seulement par une sorte de loi diabolique,
par le joug occulte de l’esprit.

«Lia est belle. Je la regardais ce soir, tandis qu’assise à son piano
elle me chantait de sa voix de contralto un lied déchirant de Schumann:

    «die alten bösen Lieder
    »die Traüme schlimm und arg...

«Le salon était noyé d’ombre, ainsi que le corps de Lia; moi-même, assis
dans le coin le plus éloigné de la pièce, je me sentais invisible,
recouvert d’une vague de ténèbres et de musique. Seul le visage de ma
compagne émergeait lumineusement de la pénombre dans le rayonnement de
ses cheveux, son visage et ses mains qui, légèrement, effleuraient le
clavier éclatant et mat ou se crispaient avec violence sur un accord.
L’émotion faisait courir un frisson sur la nuque découverte; les lèvres
s’entr’ouvraient humides; les yeux semblaient baignés d’une eau sombre.
Une surhumaine beauté planait au-dessus d’elle et transfigurait ses
traits déjà si purs.

«Un instant, je me sentis transporté aux anciennes délices; je crus
entendre encore vibrer en moi l’harmonique mystérieux; je crus de
nouveau plonger dans les flots de cet océan qui, pendant quelques
ineffables jours, m’avait roulé dans ses plis, oublieux du temps et du
destin. Je ne pouvais détacher mon regard de cet ovale parfait qui, doré
par la lumière, sortait de l’ombre comme une image divine brusquement
apparue sur l’eau d’un miroir féerique. Je ne percevais plus ce chant
grave et passionné qu’elle chantait: je n’entendais plus que les
battements de mon cœur, car ceux-ci remplissaient maintenant tout
l’espace contenu entre l’épaisseur invisible des murs. Mon cœur
palpitait violemment; il me semblait que les pulsations de mes artères
ébranlaient la chambre close, comme un bélier. Lia était devant mes
yeux, revêtue de cet éclat séraphique qu’elle avait pour moi, alors que
mes lèvres n’avaient pas encore effleuré sa bouche. Je la contemplais
avec l’adoration d’un mangeur d’opium pour la vision surgie de la drogue
béatifique.

«Que ne demeure-t-elle ainsi, figée dans cette extase, auréolée de cette
ombre! Pourquoi venez-vous vers moi, inaccessible Lia?

«--Mon amour, êtes-vous triste? Cette musique vous fait-elle mal?

«--Je vous regardais, amie. Je n’écoutais pas la musique. Il me
suffisait de vous voir.

«--Tu m’aimes, dit-elle. Je le sens.

«Et elle me tend sa bouche.

«Mais l’esprit se glisse entre nos lèvres.

«Je prétexte une migraine et je la laisse, humiliée, pour remonter dans
ma chambre.

                   *       *       *       *       *

«Comme la nuit est lourde. J’ouvre ma fenêtre. Les tilleuls et les
marronniers du jardin ne sont agités d’aucun frisson. Une étrange odeur
monte de leurs feuillages; une odeur de sève, écœurante, langoureuse. Et
par delà les masses sombres des arbres, le halo de la ville pareil à la
voie lactée. Je songe aux rues, aux boulevards, aux grands lampadaires
étoilés, aux façades des théâtres et des music-halls fardées de lumières
violettes, au fourmillement noir de la foule où l’on frôle des femmes
peintes, où s’ouvrent des sillages de parfums. Je songe au printemps
poussiéreux des grandes cités, à la fièvre qui englue vos paumes, aux
jardins dont la brise emporte les pollens à travers les rues peuplées de
désirs. Je songe aux fenêtres éclairées où se penchent des gorges nues
pour aspirer l’haleine du soir, au ciel électrique qui blêmit dans la
buée voluptueuse et âcre exhalée de millions de corps et de millions de
bouches. Et la ville m’appelle, haletante, oppressée, étouffant dans sa
noire ceinture de feuillages, lacérée d’une étrange détresse, prête à
s’offrir, nue, à tous les hommes, à tous les désirs, à moi-même.

                   *       *       *       *       *

«Lia est rentrée dans sa chambre. Avec des précautions infinies, j’ai
donné à la porte un tour de clé. La serrure bien huilée n’a fait aucun
bruit. Précaution d’ailleurs inutile, car Lia n’est pas importune et je
la crois un peu blessée à cause de ma fausse migraine. Mais j’ai besoin
d’être seul, d’avoir à moi, égoïstement, le petit coin de la maison
commune. J’ai besoin d’échapper à la domination de l’amour, à l’avidité
de la tendresse, besoin de m’avouer à moi-même insatisfait.

«Un rais de lumière glisse sous la porte et j’entends des pas légers,
des froissements de soie et de linge, tout le délicat manège d’une femme
qui fait sa toilette de nuit. Le corps de Lia est beau, pareil à la
chair d’une jeune amande. Il se plie à toutes les caresses; il est
souple et subtil; il est ardent. Le lit, très large et très bas, tendu
de linon, nous attend; la chambre sent l’iris et l’ambre; la
porte-fenêtre s’entr’ouvre pour laisser passer le souffle du jardin
nocturne. Une clarté voilée tombe de la lampe; dans cette pénombre, Lia,
svelte et blanche, émerge des mousselines et, solitaire, attend.

«Derrière la cloison, indifférent aux charmes de l’amour si proche, je
laisse la nuit m’envahir.

«Quel homme, sachant le prix de ces caresses, de cette ardeur et de ce
luxe, n’ouvrirait cette porte? Elle est close, pourtant, et je n’ai pas
fait un pas vers elle. Elle est close sur la volupté, sur le bonheur,
sur tout ce qui fait le bonheur des autres, des hommes, non le mien.

«Une voix dit:

«--Fou. Tu es un homme riche, un homme heureux. Tu as une maison, des
serviteurs et une femme qui soulève les désirs sur son passage, une
femme qui est amoureuse et fidèle. Tu es un homme établi. Tu as des
biens et tu dois en jouir. Jouis de ta maison, de ta fortune et de ta
femme, car elle est aussi ton bien. Sois donc heureux, imbécile. Profite
de tes cristaux, de ton argent et de ton lit. Allons. Ouvre la porte.

«--Je ne sais pas posséder.

«Une autre voix dit:

«--La femme qui t’aime, t’aime un jour, une heure. Elle a préparé le lit
et les parfums. Elle t’attend. Si tu ne viens pas, c’est un autre qui
passera son seuil. Prends garde.

«--Que m’importe.

«J’entends encore:

«--La destinée t’a accordé une femme dont le cœur est pur et le corps
ardent. Que te faut-il de plus? Son esprit est l’égal du tien. Elle est
faite pour te donner toutes les joies; elle est unique. Votre royaume
est sans limites. Que te faut-il de plus?

«--Je ne sais.

«Ah! je frissonne. Une main s’est posée sur mon épaule. Je me retourne:
l’ombre.

«--Tu étouffes dans cette chambre. Viens, mon petit, tu n’es pas fait
pour ce bonheur-là, tu n’es pas fait pour le bonheur. Regarde par la
fenêtre. Vois comme la ville luit, par delà les arbres: on dirait
qu’elle respire, n’est-ce pas? Elle est pleine de douleur, la ville,
pleine de fièvre, de sang, de désir; elle est gorgée de stupre; elle a
des rues sombres où se balancent des lanternes, comme de mauvaises
étoiles, et des avenues inondées de lumière brutale où passent des
femmes plus blanches que des cadavres, des femmes pleines de ruse, de
misère, de haine, des femmes souillées, avec leur audace triste... Oui,
l’autre, je sais. Écoute. Mets ton oreille à la serrure. Elle dort, mon
petit. Tu entends comme sa respiration est calme. Elle rêve que tu
l’aimes et elle est heureuse. Elle ne comprend pas, va.

«... Non. Elle n’entendra pas. C’est cela. Mets ton chapeau, ton vieux
chapeau et ce manteau un peu usé. Tu l’as déjà porté, tu le sais bien,
une nuit d’aventure, une nuit de fièvre, doucement, fais doucement.

«... Oui, je sais bien qu’elle est belle. Mais, qu’est-ce que cela, la
beauté? Ce n’est pas parce qu’elles sont belles, que tu les désires,
dis, les autres? Et puis elles sont belles aussi, à leur manière, avec
leur fard, leurs yeux cernés et la trace des coups...

«... Tu dis qu’elle est ton égale, qu’elle te comprend. Non, ne mens
pas, mon petit. Est-ce qu’une femme peut te comprendre, quand elle
t’aime? Est-ce que la femme peut comprendre l’homme? Illusion. Leur
façon de te comprendre, c’est de te bercer. Elles n’en ont pas d’autre.
Et quelles sont celles qui te bercent le mieux...?

«... Fais doucement, mon petit. Là, relève ton col. Non, la porte ne
fera pas de bruit. Je t’en réponds. Le chien n’aboiera pas non plus. La
nuit t’appelle, elle est pleine de secrets; elle est pleine de cette
amertume qui te manque dans ta maison. Va, mon petit. Tu as besoin de te
griser de tristesse et de dégoût. Saoûle-toi, saoûle-toi jusqu’à la
nausée. Tu crèveras de honte, demain. Mais ce soir, ce soir, tu baiseras
toute la misère sur les lèvres et tu sais bien qu’il n’y a pas de baiser
qui vaille celui-là.»

                   *       *       *       *       *

«Qui a parlé?

«Où suis-je?

«Dans la rue.»




CHAPITRE XIV

LE DOCTEUR TERMINE SON RÉCIT.

        «Il reste à la psychologie beaucoup de progrès à faire.

        «Je te salue, vieil Océan...»

        LAUTRÉAMONT.


--Le journal s’arrête ici, dit Tramier en fermant le cahier de maroquin.
Il y a un an, environ, je reçus la visite de Lia. C’était la première
fois qu’elle sonnait à ma porte et j’avoue que je fus assez intrigué de
sa démarche. Lia était, comme toujours, fort belle; mais son visage,
habituellement rosé, était d’une pâleur qui me frappa aussitôt. Ses
traits tirés révélaient la fatigue et l’insomnie. La lassitude ajoutait
à sa beauté un charme douloureux.

«--Quoi, lui dis-je, seriez-vous souffrante? Vous semblez un peu
défaite. Rien de grave, je pense?

«--Il ne s’agit pas de moi, répondit-elle.

«--De qui donc? De Florent?

«--Oui, murmura-t-elle à voix basse. J’ai à vous parler
confidentiellement.

«Je la fis passer dans mon cabinet dont je fermai soigneusement la
double porte. Lia prit la parole:

«--Florent est malade, très malade.

«--Cette maladie l’a donc pris brusquement?

«--Non, fit-elle. Il y a longtemps qu’il est atteint.

«--Je ne me suis jamais aperçu de rien. Pourtant, Florent est un ami de
toujours: je l’ai suivi depuis l’enfance.

«--Moi non plus, je ne savais pas. Maintenant, je sais et je n’espère
pas.

«--Incurable?

«--Probablement. Le mal dont il souffre, je doute que votre science
puisse le maîtriser. Il réside où vous ne saurez l’atteindre.

--«Erreur, chère amie. Il n’y a point de maladie morale qui n’ait, pour
ainsi dire, sa transcription physique. Je la saisirai. Nous le
traiterons, nous le guérirons. Mais pour l’amour de Dieu, parlez,
dites-moi tout.

«--Voici:

«J’ai aimé, j’aime encore Florent, autant qu’une femme peut aimer.
Pardonnez-moi, mon ami, d’entrer dans des détails aussi intimes. Mais
ils sont nécessaires. Je ne suis pas laide; je suis jeune; le sort de
Florent semble enviable à bien des hommes. Et pourtant, depuis le jour
où je suis devenue sa femme, son amour n’a cessé de décroître. Est-ce là
un de ces résultats terribles et imprévus des unions auxquelles la
passion a présidé? Je ne sais. Florent m’a passionnément aimée, j’en
suis sûre, tant que je ne lui ai pas appartenu. Mes caresses ont détruit
cet amour. Je l’ai compris, bien qu’il s’efforçât de dissimuler et qu’il
feignît de me payer de retour. Mais est-ce qu’une femme amoureuse peut
se tromper? Et n’est-ce pas une chose affreuse que de détruire de ses
propres mains la chose du monde que l’on voudrait conserver entre
toutes? Mon amour a tué le sien.

«--Vous vous trompez certainement. Florent vous aime, il n’y a point de
doute. Combien de fois m’a-t-il parlé...

«--Laissez-moi continuer, fit-elle avec un geste de la main, comme pour
écarter ces objections importunes.

«L’homme, dit-on, a toujours besoin de conquérir; son désir s’épuise,
s’il ne lutte pas. J’ai cru un instant que Florent subissait cette loi.
J’ai usé de coquetterie; j’ai voulu le contraindre à se défendre. Vains
artifices. L’indifférence seule m’a répondu. Bien pis encore: il a paru
sourire à l’idée que je pouvais être heureuse en dehors de lui, comme
s’il en concevait quelque allègement.

«Enfin, il m’a fuie. Je n’ose dire qu’il m’a méprisée, car j’ai parfois
surpris tant de tendresse dans son regard que je n’ai pu le croire
absolument perdu.

«Mais quel funeste secret nourrissait-il? Quel remords?

«Je songeais alors que, dans une minute d’égarement, il m’avait
peut-être trompée, et que m’approcher lui semblait depuis une
profanation. Cette pensée m’était fort douloureuse. Mais elle n’était
pas inconciliable avec le caractère de Florent, dont la délicatesse, en
matière de sentiment, a toujours été extrême. Je résolus d’avoir le mot
de l’énigme.

«Aussi habilement que possible, je mis la conversation sur le terrain de
la fidélité masculine. Je proclamai ma générosité, le peu d’importance
que j’attachais à un oubli véniel. L’amour et la sincérité ne lavent-ils
pas toutes les fautes? S’il m’avait alors fait un aveu, j’en aurais
certainement éprouvé quelque dépit, malgré mes protestations. Mais
combien j’eusse été heureuse de le voir délivré de son fardeau et prêt à
se laisser reconquérir!

«Hélas! aucun aveu ne sortit de sa bouche.

«Un fait brutal, terrifiant, se produisit.

«Depuis quelques temps déjà, Florent ne partageait plus ma chambre. Il
dormait dans une pièce voisine de la mienne et séparée seulement par une
cloison. Une nuit, je m’éveillai brusquement, en proie à une de ces
inexplicables angoisses qui parfois vous arrachent au sommeil. Une main
serrait ma gorge. J’ouvris les yeux; l’aube filtrait à travers les
rideaux, emplissant la chambre d’une pénombre blême.

«--On a marché dans le jardin.

«J’écoutais avec cette attention atroce que donne la peur. Aucun bruit
ne m’échappait, ni le craquement menu des boiseries anciennes, ni les
battements sourds de mon cœur.

«Distinctement, le bruit d’un pas sur le sable parvint à mon oreille.

«--On a marché. On vient...

«Je bondis à la fenêtre, mais les volets étaient clos et je n’osai les
ouvrir.

«Une peur folle me paralysait. Pourquoi? Ce pouvait être le chien, un
domestique. N’importe. J’essayai d’appeler «Florent! Florent!» à travers
la cloison, mais ma voix s’arrêtait dans ma gorge.

«Alors, j’ouvris la porte et la chambre était vide.

«Un instant, je demeurai, muette d’effroi, sur le seuil. La tension
terrible de mon esprit et de mes sens ne diminuait pas. J’écoutai. On
montait maintenant l’escalier. Des pas feutrés, lents et précis, les pas
de quelqu’un qui ne veut pas être entendu, des pas de voleurs.

«Automatiquement, posant le pied avec précaution, j’avançai dans la
pièce. Le jour blanchissait le lit désert. On n’y avait pas couché.

«On marche maintenant sur le palier. La poignée de la porte bouge
imperceptiblement, tourne, tourne, sans un bruit. Il y a quelqu’un là
derrière. J’étouffe. Je voudrais crier. Je ne puis.

«La porte s’entre-bâille. Un chapeau sombre se glisse en avant. Puis,
une main, un corps.

«Je hurle:--Qui est là? Au secours.

«L’homme surpris s’arrête. Je distingue une silhouette inconnue, un
feutre rabattu sur les yeux, un manteau grisâtre fondu dans la pénombre.
Ces images traversent mon esprit tandis que l’épouvante glace mes
membres.

«L’homme a relevé la tête.

«C’est lui.

«C’est mon amour, dans ces vêtements sordides, suant la honte, qui
rentre à pas de loup, comme un voleur, comme un assassin.

«J’ai caché ma tête dans mes mains, et je m’effondre sur un siège,
attendant.

«Avec des gestes hésitants, des gestes de malade ou d’homme ivre, il a
dépouillé son manteau. Puis, il est resté quelques instants, debout dans
l’aube livide, me regardant. Lentement, il est venu à moi, il s’est
agenouillé et, le front posé sur le bras du fauteuil, il a parlé.

«Je ne puis tout vous répéter, mon ami.

«Mais, tandis qu’il parlait, mon âme se fendait de douleur et j’ai
pleuré sur lui, pleuré sur nous.

«Il m’a dit:

«--Ne me touche pas. Tu n’aurais jamais dû me toucher. Je ne suis pas
digne que ta main m’effleure. Ne me touche pas. Cela me ferait mal. Cela
te ferait horreur, ensuite...

«Ne me demande pas d’où je viens. Pense que je viens des profondeurs de
la mort.

«Je ne suis pas fait pour notre bonheur. Je ne suis pas fait pour ta
pureté. Pardonne-moi. C’est une force en moi qui me guide. Je ne puis
lui résister. Je vais comme un aveugle.

«Pourquoi es-tu devenue ma femme? Pourquoi ai-je commis ce crime de
t’associer à ma vie? Et pourtant, je t’ai adorée, comme un esprit. Mais,
il ne fallait pas qu’il y eût l’amour entre nous. Parce que l’amour
n’est que souffrance et délectation de sa souillure.

«Pardonne-moi. Tu es belle. Tu es pure: tu étais faite pour donner la
joie. Et tu ne me l’as point donnée, parce que je ne suis point créé
pour la joie, parce que mon âme est altérée d’amertume.

«Tu m’attendais avec ton corps éclatant comme la neige et comme les lys,
avec tes caresses réservées à moi seul, tu m’attendais dans le secret de
notre lit et de nos parfums.

«Je t’ai préféré des corps souillés par tous les mâles, des lèvres
flétries, des visages émaciés par le vice et la misère.

«Écoute. Écoute, malgré tout. Mes paroles sont infâmes, mais il faut que
tu les connaisses. Car je porte sur moi toute la misère et tout le vice
de l’homme. Et c’est ma seule excuse.

«J’aurais voulu t’élever en esprit un autel; mais nous n’aurions pas dû
communier dans le plaisir, car le plaisir sépare ceux que l’esprit a
unis.

«Je suis resté insensible à ta beauté, à ton amour, parce que notre
domaine commun n’était pas là.

«Et le domaine de la volupté, je ne le partage qu’avec les prostituées,
qu’avec les filles du ruisseau, qu’avec les plus basses et les plus
viles, celles qu’on a pour une obole, pour un morceau de pain.

«Car je n’aime qu’un plaisir mêlé de larmes, qu’une volupté amère, qu’un
fruit plein de cendres; et mes lèvres s’attardent volontiers sur les
bouches qui insultent.

«Pardonne-moi. Il n’y a pas de ma faute. A la chute du jour, une force
obscure me prend par les épaules et me chasse devant elle par les rues,
sur les places publiques, vers celles qui étanchent ma soif d’abjection.

«Pardonne-moi. Je me suis éloigné de toi parce que ta main est pure et
qu’elle ne doit pas me toucher.

«Quand la force m’abandonne, je ne me reconnais plus et je passe ma main
sur mon front. Mais je sais bien que je ne puis lui échapper et qu’elle
me guette et qu’elle m’entraînera jusqu’à la mort.»

                   *       *       *       *       *

«Je ne saurais vous rendre, mon ami, le ton de ces paroles, que je vous
répète d’ailleurs bien imparfaitement. Florent parlait d’une voix sourde
et dont la monotonie était tragique. Il était immobile, appuyé sur le
bois du fauteuil qui lui meurtrissait le front, mais il ne s’apercevait
de rien, et pas un instant il ne leva la tête. C’était une sorte de
gémissement qui montait de sa poitrine ou de la terre ou de la nuit, et
qui emplissait mes oreilles, mon cœur, mon être tout entier. Que
pouvais-je faire? Pleurer seulement.

«Puis, maternellement, je l’ai pris par la main, je l’ai forcé à
s’étendre. Il avait des mouvements spasmodiques et les muscles raides
comme un somnambule.

«--Reposez-vous, ami, vous êtes malade. Mais je vous guérirai. Nous vous
guérirons.

«A le contempler ainsi misérable, une épouvante m’envahissait et il me
semblait qu’un être mystérieux possédait, torturait, dégradait ce corps
que j’avais tant aimé, ce visage où tant de flamme avait lui.

«Et, sans doute, il en est ainsi. C’est pourquoi ma pitié et mon amour
l’ont emporté sur l’horreur causée par ces aveux. Florent n’est pas
responsable.

«Florent est en proie à une terrible folie. Mais est-ce que certaines
folies ne se guérissent pas, docteur?

«--Certainement, si, chère amie. Il y a dans nos cliniques de nombreux
cas de guérison. Le cas de Florent n’est pas absolument nouveau...

«--Alors vous guérirez Florent? Vous me le rendrez?

«--Je vous le rendrai, sain, normal, heureux.

«--Je ne l’oublierai jamais, mon vieil ami.

«Je l’accompagnai jusqu’à sa voiture. Elle se pencha à la portière,
agitant sa main gantée de sombre. Je me souviens. C’était l’automne.
L’avenue se perdait dans la brume violette du soir.

                   *       *       *       *       *

«Je résolus de le guérir. Florent entra à ma clinique. Hydrothérapie,
bromure, hygiène, repos, j’ai tout employé. Pendant six mois, il ne
présenta aucun trouble. Alors, je le renvoyai chez lui. En me quittant,
il me déclara:

«--J’espère être guéri. Si par hasard _cela_ me reprenait, je me
tuerais.

«Quelque temps passa.

«Et j’appris qu’il s’était donné la mort.

«Voici ce qui s’était passé, je l’ai su de la bouche de Lia.

«La vie du ménage avait repris sous les meilleurs auspices. Florent
était affectueux et calme. Il travaillait. Un soir, comme il s’était
retiré dans sa chambre, Lia, en se déshabillant, entendit le bruit d’une
porte qui s’ouvre. Un pressentiment l’envahit. Florent s’échappait de
nouveau.

«Elle se dressa devant lui sur le seuil. Elle le prit aux épaules,
suppliant:

«--Tu ne sortiras pas. Reste. Je t’en prie. Il ne faut pas, Florent. Il
ne faut pas.

«Mais lui, sombre, les yeux fixes:

«--Laisse-moi.

«--Tu me tueras plutôt.

«Alors, il lui serra la gorge de ses doigts crispés et la bouche sur sa
bouche, siffla:

«--Laisse-moi ou je t’étrangle.

«Puis il la rejeta à demi morte sur le parquet de la chambre et disparut
dans la nuit.»

                   *       *       *       *       *

Le docteur Tramier cessa de parler.

Le silence régna un moment sur le pont du navire. Les cinq ombres
restaient muettes: on eût dit qu’une angoisse descendait sur elles des
profondeurs nocturnes du monde, voilait jusqu’à la phosphorescente
splendeur du Pacifique.

Pourtant, une voix s’éleva enfin.

C’était celle de Marie Erikow.

--Est-il possible que les hommes aiment le mal, la misère et la douleur?

--Non, répondit Tramier, les fous, seulement. Et mon pauvre ami était
fou, incurablement fou.

--Que de folies diverses il y a sous la calotte des cieux, murmura
Helven, qui sortit un instant de sa réserve accoutumée. Et qui les
distinguera? Qui fera la part de la santé et de la maladie, de la folie
et de la raison? Où commencent l’une et l’autre? Leurs frontières sont
invisibles.

Leminhac éclata et de sa voix sonore lança aux échos de l’infini:

--Quelle que soit votre subtilité, Monsieur Helven, vous ne saurez nier
que la lumière de la raison balaie ce ténébreux mélange de sensualité et
de mysticisme. Si Florent avait eu un atome de bon sens et s’il avait
pris trois grains d’ellébore, il serait resté en paix avec sa femme et
n’aurait point eu d’aussi mauvaises fréquentations.

--Je ne sais pas, dit Helven, ce que vous appelez le bon sens. Est-ce le
sens commun?

--Parfaitement.

--Dans ce cas, vous me permettrez de le récuser. Il arrive assez souvent
que le sens commun tourne à ce que vous appelez la folie. L’histoire en
est pleine d’exemples. Des millions d’hommes commettent ensemble des
actes qui, d’après votre bon sens, sont absurdes. Quelle raison les
jugera? Un souffle que vous dites insensé, et que je dis mystérieux
passe sur le monde. Sagesse et folie sont des mots. Qu’est-ce que les
guerres, sinon des épidémies mystiques? Qu’est-ce que les religions et
leur fanatisme? Des millions de croyants se précipitent sous les roues
meurtrières du char de Jaggernaut. Les hommes brûlent, égorgent,
écartèlent pour une proposition de foi. Des processions de flagellants
ont traversé l’Italie, portant leurs cilices, leurs disciplines et leurs
fouets sanglants. Où est-il, le sens commun? Comment jugerez-vous les
actes et les grands mouvements des foules, pareils aux courants de
l’Océan?

Flegmatique, Van den Brooks, qui avait écouté jusque-là sans mot dire,
éleva la voix:

--Les imbéciles seuls soumettent tout à l’estimation du bon sens,
articula-t-il impitoyablement. Le bon sens est une courte lorgnette.
Vous avez bien raison, Helven. Où commence la folie?

«Vous demandez, Madame,--et il se tourna vers Marie Erikow qui allumait
en cet instant une cigarette russe--vous demandez s’il est possible que
les hommes aiment le mal, la misère et la douleur, je vous répondrai:
Oui. Bien plus, je dirai que ce sont là les choses qu’ils préfèrent.»

Helven tourna curieusement la tête vers le marchand de cotonnades, car
le son de sa voix, où vibrait un insolite accent de passion,
l’intriguait. Était-ce le reflet de la pipe? Il lui sembla que les
lunettes vertes brillaient étrangement. Les autres écoutaient. Les
paroles de Van den Brooks portaient, ce soir, plus loin que de coutume.

--Que fait l’enfant? Il prend un moineau et il l’aveugle. Ensuite, il le
caresse, il le pose tout chaud dans sa petite main, baise les paupières
crevées et l’appelle «mon mignon, mon petit oiseau chéri». Tout l’homme
est là, et la femme.

«La souffrance nous attire obscurément. Cet attrait est plus fort que
celui du bonheur et de la joie.

«On aime à voir les bêtes dans les ménageries, les lions couverts de
plaies, les tigres aux yeux chassieux, les buffles dont les orbites sont
incrustés de petites mouches malignes. On regarde longuement les
prisonniers. Je me souviens de convois en Sibérie. Le bruit des chaînes
chatouille agréablement l’oreille de l’homme sensible. Il s’apitoie et
il croit qu’il est bon. Sa vanité est flattée. Puis, au fond de
lui-même, il jouit davantage de sa liberté, devant la servitude des
autres. La souffrance est un piment fort savoureux. On en goûte d’abord
du bout des lèvres, comme le bourgeois qui regarde passer les
prisonniers. Peu à peu, on s’affine, on se perfectionne, on va loin...

                   *       *       *       *       *

Helven aurait juré que Van den Brooks passait doucement sa langue sur
ses lèvres.

                   *       *       *       *       *

--Pour donner de la volupté à Florent, il faut toute la misère humaine.
Il lui faut ces filles qui livrent leur corps au premier venu, pour une
bouchée de pain, qui subissent les contacts les plus ignobles, dont
l’incessante besogne est de s’étendre sur le dos, du matin au soir et du
soir au matin, parquées dans des quartiers spéciaux, dans des maisons
closes, gavées de stupre et d’alcool, devenues plus lourdes et plus
apathiques que des bêtes de somme ou gorgées de haine et d’un fiel
longtemps accumulé. Quel raffinement, que d’aller demander l’amour à ces
machines à plaisir, de les obliger à un sursaut humain et de les laisser
retomber ensuite dans leur misère ou leur indifférence plus affreuse
encore. Le joli jeu, vraiment. Votre malade était un délicat, docteur.

--A vrai dire, dit Tramier, je n’ai jamais considéré la chose sous ce
jour.

--Toute la misère humaine, oui. Le résultat quintessencié de cette
civilisation de maîtres brutaux et d’esclaves grossiers, le voilà pour
quelques artistes, jouir de la souffrance, chercher la volupté dans la
douleur. Et regardez-les avec leur bouche bégayante de pitié et leurs
yeux étincelants de désir. Regardons-nous aussi et demandons-nous si
nous ne leur ressemblons pas.

--Ne jouissons-nous pas quelquefois de notre propre douleur? dit Helven.

--Oh! combien de fois! s’exclama Marie Erikow--et le geste de son bras
traça dans l’ombre une ligne blanche au bout de laquelle luisait une
cigarette, comme une pierre précieuse.--Combien de fois! Quand j’étais
petite fille, il m’arrivait de me réveiller la nuit et de mettre mes
pieds nus sur le carreau glacé, jusqu’à ce que le froid me mordît comme
une brûlure. Je me recouchais et j’avais plaisir d’avoir eu mal.
Pourquoi?

--Inconsciemment d’abord, reprit Van den Brooks, consciemment ensuite,
on tire volupté de la souffrance d’autrui. Voyez l’amour lui-même, comme
il se confond avec la douleur. Deux amants font de leurs baisers des
morsures cruelles, jamais assez cruelles à leur gré. Le sang jaillit
quelquefois sous leurs lèvres et ils le boivent avec délices.

--Amours de sauvage, murmura Leminhac assez bas, parce qu’il craignait
de déplaire à Marie Erikow dont l’exclamation l’avait surpris.

Mais Van den Brooks insista cruellement, les lunettes vertes tournées
vers l’avocat, qui se sentait fort mal à l’aise.

--Amours de sauvages, que non pas. Vous ne connaissez pas les sauvages,
maître Leminhac. Je vous en ferai connaître, s’il vous plaît. Ce sont
des animaux bien plus doux que nos civilisés. Le culte et la passion de
la douleur ne viennent que tard. Il faut un dosage compliqué de toutes
sortes d’ingrédients. La religion, l’intelligence, la culture, tout cela
aiguise notre instinct de délectation cruelle.

«Se mortifier, n’est-ce pas le suprême délice des ascètes? Est-ce autre
chose que cet instinct cruel tourné contre nous-mêmes? Comme il est bon
de se faire mal, n’est-ce pas, Madame Erikow? Vous êtes Russe, vous
comprenez cela mieux que les Français, quoique parmi eux il y ait eu
quelques bons maîtres de la torture psychologique.

--C’est vrai, dit Marie Erikow, il y a là une ivresse que mes frères
slaves recherchent volontiers.

--L’homme aime à faire souffrir et il aime ce qui le fait souffrir. Le
chien aussi aime le maître qui le bat. D’un bout à l’autre de l’univers,
c’est un continuel échange. Nous nous baignons dans la douleur.

                   *       *       *       *       *

Van den Brooks articula ces derniers mots d’une voix plus sourde. Il y
avait dans son accent une violence contenue qui frappa les passagers.
Tramier lui-même, qui sommeillait dans son rocking-chair, tressaillit.
Un léger malaise s’empara du groupe. Mme Erikow donna, contrairement à
son habitude, le signal du départ, et se sauva sans prendre le bras
d’Helven. Celui-ci serra la main de Van den Brooks et, comme il
s’éloignait, il entendit le marchand de cotonnades qui, les yeux tournés
vers les constellations éparses, murmurait:

--Dieu n’est que le plus artiste des bourreaux.




TROISIÈME PARTIE

L’ESCALE




CHAPITRE XV

OÙ IL EST DONNÉ À HELVEN D’EXPÉRIMENTER À SES DÉPENS LA FRAGILITÉ
FÉMININE.

            «Viros illustres decipis
            «Cum melle venenosa.»

        _Carmina vagorum_.


--Demain, dit Van den Brooks à ses hôtes, nous serons en vue de mon île,
et j’imagine que nous pourrons débarquer dans la soirée.

--Vous êtes vraiment roi d’une île déserte? exclama Marie Erikow. Helven
l’avait deviné... Et elle se tourna en riant vers le peintre.

--Monsieur Helven est fort perspicace, répondit le trafiquant. Je m’en
étais déjà douté. Mais, ajouta-t-il, mon île n’est pas déserte: elle est
même fort bien peuplée. Ce sera pour moi un honneur et une joie que de
vous la faire visiter.

--Certes, dit le professeur, nous ne saurions laisser passer une
pareille occasion d’élargir nos connaissances géographiques. Où donc est
située votre île?

--Je suppose, répondit Van den Brooks, qu’elle fait partie de l’archipel
océanien. Tout me porte à le croire: la végétation, les récifs de
coraux, les volcans, bien qu’elle soit absolument à part des groupes
d’îles reconnues.

«Je puis, ajouta-t-il, avec un accent de fierté, me vanter de l’avoir
découverte. Aucune carte n’en fait mention. Peut-être William Dampier,
dans le premier voyage qu’il fit en 1699 avec le capitaine John Cock, le
boucanier et le pilote Cowley, l’aperçut-il. Un passage de son récit me
porte à le croire; mais, s’il baptisa l’île Orageuse et l’île des
Pétoncles, il ne donna pas de nom à la terre qui devait porter le mien.

--Et vous avez fait part de votre découverte, naturellement? demanda le
professeur.

--Pas encore, répondit Van den Brooks; j’attends d’avoir achevé quelques
expériences, précisé exactement la situation de l’île, etc...

--C’est un conte des Mille et une nuits, dit Marie enthousiasmée. Et
qu’y a-t-il dans l’île Van den Brooks? Des trésors?

--Peut-être, répondit le maître du navire. Patience!

--Cette escale, interrogea Leminhac, nous détourne-t-elle beaucoup de
notre route? Je vous pose cette question au sujet de ma conférence de
Sydney.

--Soyez sans inquiétude, mon cher maître, nous parviendrons sans
encombre et sans retard à notre commune destination.

Sur cette réponse ambiguë, l’homme aux lunettes vertes salua ses hôtes
et s’éloigna.

On sortait de table; le professeur se disposait à la sieste. Leminhac
proposa à Marie Erikow de lui faire la lecture.

--Mais que lirez-vous? demanda celle-ci.

--Ce que vous voudrez: des vers, de la prose ou un article de magazine.

--Non, fit Marie, la lecture m’ennuie.

--Que désirez-vous donc?

--Rien. Dormir.

--Dormez, dit Helven. Pendant votre sommeil, je ferai votre portrait.

--Je commence, dit la Russe.

Et elle ferma les yeux.

Leminhac, furieux, quitta le salon.

--Bonne chance, siffla-t-il au peintre.

                   *       *       *       *       *

Helven et Marie demeurèrent seuls. On devinait derrière les stores qui
voilaient les hublots, l’océan embrasé et la lourde splendeur de
l’après-midi tropicale. Les boiseries du navire craquaient de chaleur.
Des fleurs dans les vases laissaient choir leurs pétales. Le peintre
passa la main sur son front et le sentit humecté d’une légère sueur.
Marie ne bougeait pas.

Ses yeux étaient clos et les cils faisaient sur le visage une ombre
soyeuse. Les narines frémissaient d’une palpitation presque invisible;
mais cela suffit à Helven pour qu’il n’eût plus la moindre envie de
prendre un pinceau ou un crayon.

--Ce simple frisson, songeait-il, cette ondulation insaisissable de la
vie, qui l’a rendue? qui la rendra?

Il se laissa glisser sur un coussin au pied du fauteuil.

Marie n’avait pas eu besoin d’ouvrir les yeux. Elle étendit la main et
le peintre la couvrit de baisers. Marie jugeait maintenant qu’il était
nécessaire de lui accorder quelques menues faveurs, destinées à lui
faire prendre patience jusqu’à la fin du voyage et elle comptait bien
les lui doser savamment.

Helven agenouillé se disait:

--Je parlerai.

Et il parla. Nous ne rapporterons pas ses paroles: tous nos lecteurs les
ont prononcées, toutes nos lectrices les ont entendues. En pareil jeu,
il faut être acteur; les spectateurs et les chroniqueurs ont le mauvais
rôle. Remplaçons donc le monologue de l’amant et les agaceries de la
dame par le signe qu’en solfège on nomme silence. Vous qui lisez cette
histoire, vous saurez bien le rendre éloquent.

Dans les flancs revêtus de bois précieux de cet étrange navire--qui n’a
peut-être jamais existé--atomes écrasés sous les splendeurs conjointes
de l’océan et du ciel qui heurtent leurs rayons comme deux boucliers
d’émeraude et de saphir... etc... etc...: le thème est d’un beau lyrisme
et nous l’abandonnons à votre verve, ami lecteur.

Seul, le résultat de cet entretien nous intéresse. Helven crut les
paroles tendres qui sortaient de la bouche de Marie. Elles furent pour
son cœur le plus délectable des élixirs et le plus suave des baumes.
Bien qu’il ne fût ni plus naïf, ni plus sot qu’un autre, il ne douta
point qu’elle ne l’aimât. En pareille matière, l’expérience n’est qu’une
bulle de savon et l’amoureux échaudé ne craint pas l’eau froide des
désillusions à venir. Il la crut, parce qu’elle était belle, avec ses
mâchoires un peu lourdes et ses torsades fauves. Il la crut, parce
qu’elle connaissait l’art de manier le cœur des hommes et d’aiguiser à
la fois leur désir et leur tendresse, sans satisfaire l’un et l’autre.
C’était là sa fonction naturelle: susciter mirages et prestiges et faire
ensuite la pirouette. Le chat joue avec la souris, le serpent avec
l’oiseau, la femme avec l’homme, en quoi, elle a beaucoup plus
d’avantages que le chat et le serpent, car la souris et l’oiseau
n’ont--du moins, nous le préjugeons--qu’une sensualité médiocre et fort
peu de vanité.

Lorsque Marie remit sur ses joues un nuage de poudre, destiné à lui
donner le teint à la mode du jour; lorsqu’elle promena sur ses lèvres,
effleurées par bien des hasards, un bâton de carmin, tapota devant la
glace une chevelure légèrement ébouriffée, Helven crut à la beauté de
vivre et à l’éternelle jeunesse du monde.

Il y crut--jusqu’à la nuit tombée.

                   *       *       *       *       *

Ce soir-là, on ne conta pas d’histoires sur le pont du _Cormoran_. La
nuit était trop émouvante par son seul infini, avec le fourmillement de
ses étoiles, le halètement des houles et la plainte des brises
voyageuses, pour que les passagers sentissent le besoin d’échanger des
paroles. Leminhac lui-même se taisait. Comme on approchait de l’escale,
on se grisait une dernière fois de solitude et de silence.

Van den Brooks songeait. La rêverie de l’homme blond était profonde; son
esprit, sans doute, se mêlait aux eaux ténébreuses, mouvant comme elles,
comme elles sans repos. De petites couronnes de fumée sortaient de sa
bouche et sa barbe rougeoyait sous le reflet de la pipe courte, à chaque
bouffée, comme une forge qui s’éteint et se rallume tour à tour.

--A quoi peut rêver cet homme? se demandait Marie.

Et elle éprouvait un secret dépit à songer que vraisemblablement ce
n’était point à elle.

Helven était auprès de la Russe et cherchait une main qu’elle
abandonnait ou retirait avec un art consommé. Le peintre était trop
heureux pour ne pas voir dans ce manège les preuves d’un amour presque
vainqueur et d’une vertu encore réticente.

Marie Erikow rêvait, elle aussi. Hélas! ce n’était plus au jeune
préraphaëlite, ni aux enivrantes minutes de l’après-midi, dans le salon
du vaisseau titubant de la torpeur des siestes. Elle se rappelait, fort
naïvement, avoir, au sortir des bras timides et passionnés du peintre,
souri à quelqu’un qui, lui, ne souriait jamais.

Helven fut fort surpris de la voir se lever la première et, prétextant
une migraine, se retirer dans sa cabine.

Les hommes restèrent seuls.

--Je mets au concours, dit l’acide avocat, le sujet suivant: Du rôle de
la migraine dans la psychologie féminine, sa nature et ses variétés, son
avènement historique.

--La migraine a eu plusieurs noms, dit le docteur Tramier. Ce furent
d’abord les vapeurs. Aujourd’hui, elle est, avec la crise de nerfs, la
ressource suprême des lectrices de Paul Bourget.

Helven, plein d’une inquiétude qui rongeait déjà son pauvre bonheur,
arpentait le pont et finit par se diriger vers l’avant, sous prétexte
d’astronomie.

--Il fera de bonnes observations, dit Leminhac, car il est déjà dans la
lune.

                   *       *       *       *       *

Le pont du _Cormoran_ était depuis assez longtemps déserté par les
passagers et les étoiles commençaient à pâlir, lorsqu’une forme sombre
émergea de l’entrepont. La clarté d’un astre indiscret fit étinceler une
boucle malencontreusement échappée d’une résille de soie. Marie Erikow,
drapée dans un long châle, en grand appareil de mystère, se coula dans
l’ombre, comme si elle eût redouté le regard de quelque invisible vigie.

Le navire semblait abandonné de ses passagers et de son équipage, pareil
à un vaisseau fantôme, voguant au hasard de l’immensité. Seule, à
l’avant, la silhouette de l’homme de quart faisait une tache d’ombre.
Les vergues aux voiles repliées gémissaient par instant dans le silence.

Marie se dissimulait sous la passerelle de manœuvre. Nul, à cette
minute, ne pouvait distinguer son visage, mais ses yeux glauques
devaient briller d’un éclat assez vif; elle froissait dans ses mains une
mince feuille de papier qu’elle avait trouvée, épinglée sur sa toilette,
par un audacieux coquin, lequel n’avait pas eu besoin de se nommer.
Certes, ni Leminhac, ni le timide Helven n’auraient osé s’aventurer
ainsi dans une cabine au risque d’être pris pour malandrins ou goujats
et dénoncés par quelque steward trop bavard. La porte avait sans doute
été délicatement ouverte à l’aide d’une fausse clé et il faut à ce genre
d’entreprise une éducation technique que, fort malheureusement à notre
avis, ne reçoivent pas encore tous les fils de notaire ou d’épicier.

La Russe, avec ce savoureux frisson de curiosité qui a conduit à leur
perte pas mal de filles d’Eve, se hâta de lire les lignes tracées au
crayon, d’une main moins habile à calligraphier qu’à forcer des
serrures, et ne s’indigna qu’ensuite du procédé. Le billet était écrit
en un affreux mélange de français et d’espagnol, mais le sens en parut
suffisamment clair à une cosmopolite aussi avertie pour qu’elle
s’aventurât de la sorte, sur le pont, à la recherche de...

Mais à la recherche de qui?

Ne nous hâtons pas de la blâmer. Il faut dire à son excuse qu’elle
s’indigna consciencieusement d’une pareille insolence; qu’elle satisfit
dans son for intérieur à toutes les conventions morales et religieuses;
qu’elle éprouva tour à tour les fortes réactions de la vertu et de la
pudeur outragée; que, si elle céda à l’invitation impertinente d’un
galant, ce fut par pure curiosité et bien sûre que les choses n’iraient
pas au delà d’une certaine limite, en tout bien tout honneur s’entend;
que les circonstances étaient exceptionnelles; que l’on ne se trouve pas
tous les jours à bord d’un navire comme le _Cormoran_; et qu’enfin, on
ne trouve pas à tous les carrefours des gaillards bien tournés,
aventureux, au teint bronzé, à la gorge nue, des gaillards qui ont dans
leur vie des légendes d’amour et de sang, dont le visage émacié
s’auréole d’un foulard sombre, qui portent un cercle d’or mince au
poignet et une navaja dans leur poche; des gaillards dans le genre d’un
certain matelot espagnol, habile à la guitare, aux dés et à la lame:
Lopez, pour ne pas le nommer.

Il suffit d’ailleurs de prononcer son nom pour qu’il surgisse. Venu sans
doute à pas de feutre, ou caché derrière un rouleau de cordages. Aux
côtés de la Russe qui tressaille, le voici, long, souple, félin. C’est
décidément un bel écumeur d’océans, le don Juan classique des ports, le
chevalier des maisons closes où les matelots en bordée emplissent de
piastres et de pistoles les bas à fleurs des courtisanes. De nobles
dames ne sont pas insensibles à l’éclair noir de ses yeux et Marie
Erikow, la première, en subit le brusque prestige. Le coquin sait son
pouvoir et n’en abuse pas. Mais il sait aussi qu’en pareille occasion,
parler importe peu et, puisque la belle est venue...

Que les amoureux fervents et les savants austères, arrivés ou non à la
mûre saison, que les petits jeunes gens farcis d’idéalisme et soupirants
effarouchés d’improbables Béatrices; que les vieillards pleins de regret
et les adultes pleins de désillusion prennent exemple sur ce gars souple
et farouche. Le fruit est mûr; il sait le cueillir: tout est là. Et le
baiser que longuement il imprime sur les lèvres de l’imprudente, elle le
savoure maintenant avec autant de délices--et peut-être même
davantage--que s’il eût été précédé d’un volume de sonnets et d’un
semestre de cour...

Et Helven?

Helven souffrait d’une insomnie qui lui faisait arpenter le pont du
vaisseau à l’heure où les amoureux prudents et soucieux d’éviter les
désillusions demeurent sagement entre leurs draps. Quel malicieux démon
lui fit entreprendre la traversée, peu périlleuse en apparence, du pont
arrière au gaillard d’avant? Ce qu’il découvrit sur son chemin lui en
apprit long sur l’éternel féminin, si tant est qu’en cette matière on
apprenne jamais quelque chose--quelque chose du moins que l’on ne soit
pas décidé à oublier à la première occasion.

Toujours est-il que, prestement retourné dans sa cabine, il versa sur
son oreiller quelques-unes de ces larmes que l’on verse encore avant
trente ans.

                   *       *       *       *       *

Deux autres personnages se souciaient également fort peu de Morphée et
de ses pavots. Décidément, bien des ombres hantaient, cette nuit-là, le
_Cormoran_ si calme en apparence. L’une d’elles glissait d’un pas fort
léger, le pas d’une personne habituée aux courses nocturnes.

Une lampe électrique de poche joua d’un éclair furtif.

--Le sommeil vous fuit-il, Madame?

--Oh! Monsieur Van den Brooks...

--La nuit est fort douce, n’est-ce pas?

--Oui... j’étais un peu souffrante... je voulais respirer...

--Vous sentez-vous mieux?

--Fort bien, maintenant.

--Puis-je vous accompagner à votre cabine?

Et l’ombre gigantesque accompagna l’ombre plus frêle tandis que la brise
continuait à souffler, les étoiles à luire et l’océan à se plaindre.

Quant à l’autre noctambule... mais ceci est déjà d’un autre chapitre...




CHAPITRE XVI

LES RANCUNES DE TOMMY HOGSHEAD.

            «Semblablement où est la Reine
            «Qui commanda que Buridan
            «Fût jeté en un sac en Seine.»

        VILLON.


Le maître du navire était vraiment un compagnon fort discret et Marie
Erikow n’eut qu’à se louer de la façon courtoise dont Van den Brooks
prit congé d’elle à la porte de sa cabine, en lui souhaitant une bonne
nuit.

--Certes, pensait-elle, il aurait pu abuser de la situation. Qu’il soit
ou non marchand de cotonnades, c’est un galant homme.

Mais elle éprouvait un secret malaise et quelque gêne à la pensée
d’affronter, le jour venu, la barbe éclatante et les lunettes du
trafiquant. Avait-il vu? Il est déplaisant pour une personne bien née et
bien rentée d’être surprise à s’encanailler et, bien qu’un matelot ne
soit pas un domestique et que Lopez fût fait comme un prince--cela, il
fallait le reconnaître--Marie était fort humiliée en songeant que Van
den Brooks pouvait l’avoir aperçue dans les bras de l’Espagnol. Au fond,
elle regrettait cette aventure. Elle songea un instant à la porte
secrète par où une princesse illustre faisait passer ses amants dans une
éternité qui la mettait à l’abri des soupçons et des commérages. Elle
aimait, comme toutes les femmes, les solutions expéditives et, pendant
cinq minutes, elle eût volontiers envoyé vers les prairies d’asphodèles
où vaguent les mânes amoureux, Lopez, Van den Brooks et même--par
contre-coup--le pauvre Helven qu’elle croyait d’ailleurs paisiblement
endormi d’un sommeil peuplé de son image.

Il y avait encore à cette heure, à bord du _Cormoran_, un homme--ou
quelque chose d’approchant--qui songeait, lui aussi, aux méthodes
expérimentales par lesquelles on peut arracher le plus promptement
possible un ennemi ou un rival à un univers turbulent de passions et de
folies. Ces méthodes peuvent se justifier--non seulement par l’argument
grossier qui est la force et l’intérêt de celui qui les applique--mais
encore par le bien même du sujet à qui l’on évite de la sorte une
multitude de déboires à venir. C’est pourquoi l’amant tué par un jaloux
comprend, une fois parvenu sur les rives du Styx, tout ce qu’il doit à
son meurtrier.

Des considérations d’un altruisme aussi subtil ne pouvaient d’ailleurs
traverser le front étroit de Tommy Hogshead qui, pareil dans l’ombre à
un esclave de Michel-Ange, accroupi sur un rouleau de cordes, roulait de
ténébreuses pensées.

Les meilleurs principes de M. Taine ne sauraient qu’imparfaitement nous
faire pénétrer dans l’esprit du nègre et nous éclairer l’obscure genèse
de sa passion. La race d’abord. Il était né dans la jungle africaine,
parmi les lianes géantes, les fleurs qui se nourrissent d’insectes, les
marécages grouillant de serpents et d’araignées monstrueuses, d’une mère
au nez percé d’un gris-gris en os. Rien, en dehors des bordées
hasardeuses d’escales, ne pouvait être pour lui une suffisante
préparation à l’esthétique des blancs. Pourtant, du jour où la Russe mit
le pied sur le plancher du _Cormoran_, le nègre vécut dans son sillage
parfumé; il la flairait de loin et surgissait à ses côtés, à
l’improviste, roulant ses yeux de porcelaine et grimaçant de toutes ses
dents. Marie Erikow parlait parfois en plaisantant de ce simiesque
amoureux, mais la brute l’effrayait, d’autant que Tommy, dit le Muid ou
Tête de Pourceau, semblait avoir pris de ses frères à la peau laiteuse
une certaine crapulerie de manières, laquelle appartient pourtant en
propre à notre civilisation. Un jour qu’il ne risquait point d’être
surpris, il eut une façon franche et expressive de démontrer ses
sentiments à la Russe qu’un pareil cynisme indigna, mais qui n’osa s’en
plaindre à Van den Brooks, tant le geste avait été brutal.

Le milieu et le moment contribuent davantage à expliquer cette
psychologie moricaude. Marie était la seule femme du navire et les gars
de l’équipage n’étaient pas gens à se contenter des délices inventées
par l’amant spirituel de Petite Secousse; ils eussent piétiné
sauvagement les plates-bandes du jardin de Bérénice. Le vent de mer est
chargé d’iode; le whisky et le ginger ale abondent dans les soutes du
navire. Seul, le chat à neuf queues, adroitement manié par Hopkins,
pouvait maintenir les convoitises des matelots dans les limites d’une
délectation tout idéale, laquelle se traduisait, au cours des siestes ou
des repos sur le gaillard d’avant, par des propos d’un lyrisme
nostalgique et priapesque, des facéties dont le sel, pour n’être point
attique, n’était pas moins d’une saveur assez mordante. Le nègre, peu
bavard, humait l’odeur féminine qui, de la cabine de Marie, se glissait
subtilement à travers les cloisons du navire et il se grisait lentement
d’une menaçante ivresse.

Quel flair mystérieux lui fit pressentir en Lopez l’élu et le rival
heureux? C’est ce que la méthode de Taine ne nous permet pas de deviner.
Sans doute haïssait-il depuis longtemps l’Espagnol, simplement parce que
celui-ci était beau, désinvolte et aimé des filles. Sa jalousie
atteignit le paroxysme lorsqu’il devina la secrète inclination de la
Russe. Les fortes passions sont susceptibles d’affiner les brutes au
point de les transformer en des psychologues raffinés, bien plus, de
leur donner une intuition que les plus délicats leur envieraient. C’est
ainsi que la soif et la faim aiguisent l’odorat des chiens et des
tigres. Tommy Hogshead, amoureux, en aurait remontré à Benjamin
Constant, à Stendhal et à M. Paul Bourget. Enfin la correction publique,
à lui infligée par le bras vigoureux d’Hopkins, épargnée à Lopez par
l’arbitraire de Van den Brooks, avait exaspéré sa haine. Il tournait sa
fureur non pas contre le maître du navire, car son âme fruste ignorait
la justice et ne connaissait que la force: Van den Brooks était le
maître et en quelque sorte un Dieu; le nègre battu baisait sa sandale.
Mais Lopez? Lopez n’était qu’un matelot comme lui; il n’avait pas subi
les verges; il n’avait pas mordu le parquet sous les yeux ironiques de
la femme blanche. A cette pensée, une rage folle l’étranglait. Dominé
par son idée fixe, il épia les moindres gestes et toutes les allées et
venues des partenaires de ce jeu dangereux; c’est ainsi qu’il surprit la
rapide génuflexion de Lopez ramassant l’orchidée tombée--juste à
propos--des mains de Marie.

                   *       *       *       *       *

Ce jour-là devait être marqué dans l’horoscope de l’Espagnol par une
fâcheuse conjonction d’astres.

Je pense qu’aucune gitane, jeune ou vieille, ridée comme une vieille
pomme ou lisse comme une orange, des anneaux d’or aux oreilles et
flanquée de quelques sacripants en culottes percées, porteurs de
guitares ou d’accordéons, je pense qu’aucune de ces prophétesses de
carrefour ne lui avait révélé les signes qui présidèrent à sa naissance,
à savoir Saturne, Mars et Vénus, funestement conjoints. Il se fût, sans
cela, montré plus circonspect.

L’Espagnol aguiché par Marie, dont l’imprudence en semblable jeu ne
connaissait pas de bornes, et qui, s’il s’agissait de mettre un homme à
ses pieds, fût-ce un prince ou un débardeur, pouvait braver le feu, la
flamme et même le ridicule, l’Espagnol crut que l’heure du berger était
venue, et berger il se fit, je n’entends point pâtre sentimental,
Tyrcis, Corydon ou «Pastor fido», mais vrai chevrier andalou, le sang
chaud, la main prompte et la bouche audacieuse. Toutefois, le lieu du
rendez-vous était mal choisi, et l’arrivée de Van den Brooks interrompit
les ébats où le matelot espagnol se révélait maître et Marie Erikow,
humble servante.

Lopez s’esbigna, redoutant le maître du navire; mais lorsqu’il se
retrouva seul et qu’il flaira dans l’ombre ses mains où traînait une
odeur mêlée de chypre, d’ambre et de santal, le ruffian audacieux et
froid, le fourbe luron et l’aventurier sûr de sa force disparurent: il
ne resta qu’un pauvre fou.

Avant tout, rattraper sa proie, sentir de nouveau entre ses bras le
poids tiède et parfumé de ce corps, sur ses lèvres l’élan de la bouche
adverse; briser de caresses cruelles l’aguicheuse, faire pâmer sous une
étreinte brutale la belle fierté de la dame et saccager, avec une fureur
joyeuse de malandrin, bas de soie et chemises de linon. L’image de Marie
nue, haletante et humiliée se dressa devant lui. Désespérant de pouvoir
la saisir, il rongeait silencieusement ses poings.

La nuit s’achève. L’aube s’élève de la mer. Les eaux sont plus sombres
encore, mais le ciel pâlit à l’horizon.

Lopez surgit. Il tient à la main un filin long de quelques mètres et qui
traîne derrière lui. Il s’achemine vers le bastingage et se penche pour
repérer exactement l’emplacement d’un certain hublot entr’ouvert par où
filtre la lueur d’une lampe. Ce rond lumineux absorbe toute son
attention. Il respire fortement comme un chien sur la piste, puis noue
d’une main experte son filin à la rampe de cuivre. Le voici qui enjambe
le bastingage. Il se laisse maintenant glisser le long de la corde. Ses
pieds se balancent dans le vide: ils sont à peu près à la hauteur du
hublot... Le roulis du navire le fait osciller comme un pendu...

                   *       *       *       *       *

Marie dormait. Elle avait laissé, comme d’ordinaire, la fenêtre de la
cabine entre-bâillée pour permettre à la brise nocturne de caresser son
visage et ses mains abandonnées.

Entendait-elle en songe le pincement sourd des guitares, les doigts
claquants des danseurs et le refrain des habaneras? Je ne sais...

... Un cri horrible déchira le silence. Marie sursauta, les mains à sa
gorge. Mais le silence s’était refermé sur le cri, comme l’eau se
referme sur le noyé.

Elle tremblait.

--Un oiseau de mer, pensa-t-elle.

Mais il n’y a point de mouettes et de goélands dans ces parages. Il y a
seulement dans le remous du navire--qui suit sa route--une main crispée
vers les étoiles, une bouche qu’emplit la mort.

... Et sur le pont, muet et ricanant de tout son ivoire, debout auprès
d’un câble tranché, Tommy Hogshead. Le premier rayon d’aurore effleure
la lame d’un couteau qui luit, au bout d’un bras sombre, comme un
poisson d’argent.




CHAPITRE XVII

LE CRI DE LA VIGIE.

        «Les Espagnols et Quiros lui-même coururent de grands dangers
        sur cette terre qui fut nommée par le pilote _Gente Hermosa_ (la
        belle nation), mais que les indications trop vagues de sa
        relation ne désignent pas assez pour que nous lui assignions son
        nom moderne.»

        _Voyages de Quiros_, 1606.


Le matin qui suivit cette nuit, où les principaux héros de cette
histoire se sont montrés sujets à des insomnies qui--au moins pour l’un
d’eux--influèrent notablement sur le cours de leur destinée, ce
matin-là, Leminhac, fort dispos, car il n’avait pas souffert du même
malaise, se précipita au-devant de Marie Erikow, dès que celle-ci
apparut sur le pont.

--La terre, cria-t-il, en agitant sa casquette.

Van den Brooks entouré d’Helven, du professeur et du capitaine
Halifax-le-Borgne, dirigeait sa lorgnette sur un point de l’horizon.

--Est-ce l’île? demanda Marie.

--C’est l’île, répondit le maître du navire, mon île.

--Oh! je veux voir... implora la Russe.

Elle prit la lunette, mais jura qu’elle ne distinguait rien.

--Patience, dit Van den Brooks. Vous aurez le temps de la voir dans tous
ses détails, et, à vrai dire, elle ne manque pas de singularités.

--Votre navire, dit Marie, devrait s’appeler Silence et votre île,
Mystère; vous-même, n’êtes qu’un gigantesque point d’interrogation. Je
vous déteste.

Dans l’excitation de la nouvelle aventure, dans l’attente de cette
escale qui s’annonçait si étrangement, Marie oubliait tous
les événements de la veille. Helven qui, tout en se rasant
consciencieusement, avait rassemblé ses souvenirs de l’Ecclésiaste, des
Pères de l’Église, des poètes antiques et modernes, des moralistes, de
tous ceux enfin qui ont stigmatisé la fragilité féminine, thème éternel
des littératures, Helven, qui s’était fait une âme à l’épreuve de toutes
les circonstances, ne se souciait pas de rappeler une mésaventure
désagréable pour lui, mais fort peu flatteuse pour elle.

Captain Joë batifolait allégrement sur l’épaule droite du marchand de
cotonnades, tandis que Jack-le-Triste, l’ara gris et rouge (qui
m’excusera de ne lui avoir fait jouer dans cette histoire qu’un rôle de
second plan... ce n’est d’ailleurs que partie remise) élisait la gauche
pour perchoir. L’avisé conseiller de Van den Brooks avait dû faire son
rapport, car le maître du navire émit une étrange proposition.

--Les bains nocturnes, dit-il,--et les passagers se regardèrent avec
stupéfaction--les bains nocturnes ne valent rien pour la voix.

--???

--Oui, ajouta-t-il, un de mes matelots dont les qualités de chanteur ne
vous étaient pas inconnues--vous souvenez-vous, Madame?--a commis
l’imprudence de trop rêver aux étoiles et l’imprudence plus grave encore
de tenter un plongeon dans cette eau perfide, mais si attirante, la
nuit. Le pauvre, je l’excuse, c’était un poète. Quelle ivresse de
brasser ces vagues phosphorescentes qui sont à la fois de l’or, de l’eau
et du feu; quelle ivresse de faire le Triton éclaboussé de pierreries,
sous le tendre regard d’Hécate. Hélas! j’ai bien peur qu’il ne chante
plus.

--Lopez? dit Helven.

--Lopez lui-même. Je lui avais prédit que sa voix lui porterait malheur.
Je voulais dire par là qu’il avait trop d’imagination.

--Il y a eu un accident à bord? demanda le professeur avec sollicitude.

--A bord, hum... par-dessus bord, plutôt, commenta Van den Brooks. Mais
tout cela n’a aucune importance. Ce sont des détails d’ordre intérieur.

Marie n’avait pas bronché. Aucun trait de son visage ne décelait
l’angoisse qui l’étreignait.

--Oh! fit Van den Brooks, sentez-vous l’odeur--l’odeur de mon île?

Le professeur renifla, l’avocat enfla ses narines.

--Je ne sens rien, affirmèrent-ils ensemble.

Mais Van den Brooks aspirait avec volupté un parfum trop subtil pour les
narines vulgaires.

--Ce sont mes forêts, murmura-t-il dans une sorte d’extase, mes forêts
de bois de rose, de santal et d’orangers; mes collines que bleuit le
myrte à thé, où fleurissent les champs d’arum; mes plaines couvertes de
moissons, où l’on cueille l’enivrant kava; mes rivières ombragées qui
roulent des paillettes d’or, mes cascades, mes pâturages, mes haies de
mûriers, tout ce parfum de la terre promise, de la terre de mon peuple,
de mon royaume enfin, qui est le royaume de Dieu.

--Je ne sens toujours rien, chuchota l’avocat, agacé par ce lyrisme, à
l’oreille d’Helven.

--Oh! fit celui-ci, je flaire aussi le parfum de votre île, monsieur Van
den Brooks. Il embaume délicieusement.

--Et moi aussi, dit Marie Erikow...

--Voici la terre, prononça le maître du navire avec une étrange
solennité.

Ce ne fut d’abord qu’un point imperceptible, puis dans le cercle de la
lunette apparurent peu à peu une bande sombre qui était les forêts, des
points lumineux qui étaient les brisants ruisselants d’écume.

--Vous ne pouvez voir les cimes, dit Van den Brooks. Elles sont cachées
par les nuages. Mais il y a des montagnes au cœur de mon île et vers
elles montent lentement les plaines et les forêts, comme un cortège de
suppliants vers l’autel. Elles vomissent parfois le feu et la terreur,
car l’Esprit réside sur les sommets.

--Cette île est donc habitée par un Dieu, demanda ironiquement Leminhac.

--Vous l’avez dit, répondit le marchand avec gravité.

L’avocat, à qui Helven poussait le coude, n’insista pas, pour ne point
blesser des convictions religieuses aussi personnelles que celles de M.
Van den Brooks, lequel paraissait d’ailleurs en ce moment fort peu
enclin à la plaisanterie.

--Oui, dit le maître du navire, bien avant de voir mon île, je sens son
odeur. Je la flaire de loin, comme un fauve.

Et fauve il paraissait vraiment avec sa barbe où le soleil allumait des
lueurs.

Il continua:

--Les anciens navigateurs découvrirent, grâce à leur odorat, des îles
inconnues. Bougainville n’écrit-il pas--c’est un poète--: «Longtemps
avant l’aurore, une odeur délicieuse nous avait annoncé le voisinage de
cette terre.» Byron et ses compagnons décimés par le scorbut respirent,
sans pouvoir aborder leurs rivages, l’aromatique parfum des îles qu’ils
nomment amèrement les Iles de la Déception. Et moi-même, c’est
l’émanation de ma terre qui m’a guidé vers elle.

                   *       *       *       *       *

A mesure que le _Cormoran_, dont la vive allure n’avait jamais diminué,
se rapprochait de l’île, les passagers pouvaient distinguer sur
l’horizon le profil de ce mystérieux domaine.

Il semblait de vastes dimensions. Vue à une distance de quelques milles,
l’île apparaissait de contours assez harmonieusement arrondis.

--Elle a la forme d’une harpe, dit Marie Erikow.

Au centre, émergeait, dominant des vallonnements sombres et comme une
mer de feuillages, une cime noirâtre, d’aspect sinistre. Un
panache--nuages ou cendres--la couronnait.

--C’est en effet, dit le professeur, une île volcanique et M. Van den
Brooks a raison de croire qu’elle se rattache à l’archipel océanien.

--Découverte, articula lentement le marchand de cotonnades, je l’ai
découverte. Sentez-vous la force de ce mot, comprenez-vous tout ce qu’il
représente? Je sais maintenant de quelle formidable ivresse dut
défaillir l’âme de Magellan, lorsque sa caravelle fendit les eaux
vierges du Pacifique. Dans ce vieil univers pourri, où grouillent toutes
les vermines de la corruption, où tout est souillé, où tout est flétri,
où les sèves sont anémiées, où le printemps est sans vigueur, où tout,
même les arbres, même l’humus nourricier, s’épuise de décrépitude et de
sénilité, retrouver l’Éden luxuriant et le jeune visage de la vie!
Sentez-vous cela? Le sentez-vous?

--Je comprends, dit Helven, ému malgré lui par cet homme qui semblait à
la fois un prodigieux acteur et un prophète inspiré (les deux d’ailleurs
se concilient).

--Je comprends aussi, dit Marie Erikow que l’attitude d’Helven
inquiétait.

--Mais, demanda Tramier, comment l’avez-vous découverte?

--Ce ne fut pas seulement le hasard. Je la cherchais. Je savais qu’il
devait y avoir dans quelque coin du globe une terre à moi réservée. J’ai
toujours cru à ma mission et à mon étoile. Ma mission était de découvrir
mon peuple, d’instaurer mon règne: je ne lui ai point failli.

«Je montais alors un sloop: le _Swallow_, l’Hirondelle, si vous voulez.
Un bon bâtiment pour ces parages. Je n’avais pas encore le _Cormoran_.
Si je trafiquais d’ambre gris, de corail rose, d’épices ou de toute
autre marchandise, que vous importe! Acheter ou vendre, qu’est-ce que
cela? Voler ou prêcher, flibustier ou missionnaire, baptiser ou empaler:
qu’est-ce que cela? Il n’y a que la mission qui compte.

«Je savais qu’il y avait dans cette région du Grand Océan des îles--une
tout au moins--que les navigateurs les plus illustres n’avaient pas
reconnues. J’ai lu tous leurs récits, étudié tous leurs mémoires, toutes
leurs cartes. Et dans cette étude solitaire, sous la lampe vacillante
accrochée au plafond de ma cabine, je revivais les minutes glorieuses
que connurent ces Puissants. Ainsi mon imagination enfiévrée m’a fait
suivre Schouten qui découvrit Honden ou l’île des Chiens, car il y a
là des chiens qui n’aboient pas; Quiros, lorsqu’il fonda
Jérusalem-la-Neuve; Rooggewen qui aperçoit dans la clarté de l’aube une
île qu’il nomme _Aurore_ et le même jour, au crépuscule, une autre île
qu’il nomme _Vêpre_; Dampier qui frémit devant l’Ile Brûlante d’où sort
un mugissement pareil au bruit du tonnerre, et tant d’autres, capitaines
de navire, boucaniers, flibustiers, savants, tous partis à la conquête
du monde. Et les lions marins escortent leurs galères; des sauvages
noirs ou cuivrés s’empressent autour d’eux, leur offrant des présents
inconnus, grimaçant de leurs faces peintes.

«J’enviais les conquistadors. Mais une amertume me venait à lire le
récit de tant d’exploits. Qu’avaient-ils fait de leurs conquêtes?
Docilement livré à la cupidité mesquine, à la brutalité aveugle de leurs
rois, de leurs empereurs qui, à leur tour, cédèrent les forêts
embaumées, les récifs de coraux et les filles sauvages de ces îles,
vêtues d’étoffes plus douces que la soie, à d’immondes commis, à de
fétides trafiquants. Issue misérable de tant d’épopées.

«Une voix m’appela; une étoile me conduisit.

«Je peux dire qu’à cette époque, j’étais déjà rassasié des joies
humaines, ayant pris de fort bonne heure ma place au banquet et dévoré
plus que ma part à belles dents. Pourtant, ce ne fut pas sans une
étrange ivresse que je reconnus le Présage.

«Car il y eut un Présage.

«Nous naviguions depuis deux semaines. Mon équipage--il comprenait
quelques-uns de ceux qui sont ici--était épuisé de fatigue. Le scorbut
minait la plupart d’entre nous. Nous soupirions vers la fraîcheur des
aiguades, les plages de sable blanc qu’ombragent les cocotiers et les
bords obscurs des rivières. Mais rien. Parfois d’aromatiques bouffées
nous faisaient espérer l’approche d’une terre fertile. Hélas, ce n’était
que déception.

«Un matin, comme le soleil se levait, je faisais ma ronde habituelle et
je me rendais auprès de l’homme de quart pour voir si le coquin ne
s’était pas endormi à son poste, lorsqu’un choc me renversa. En même
temps, j’entendis un grand bruit à l’avant. Je me relevai en hâte. Le
pilote me faisait des signes. J’accourus et que vis-je à l’avant du
navire? La mer toute rouge de sang. Oui, du sang, de larges plaques
d’écume rose, sur l’eau calme qu’empourpraient encore les feux d’une
aube inespérée.

«Je vis là un présage et je ne me trompai point, car le soir, nous
découvrîmes, sous l’orbe crépusculaire du soleil, la terre fumante et
vierge de mon île.

«Lorsque je mis au radoub mon sloop le _Swallow_, je pus m’expliquer la
cause de ce prodige que les anciens eussent enregistré dans leurs
annales. On vit, à l’avant, à sept pieds sous l’eau, une corne fort
enfoncée, à peu près de la figure et de l’épaisseur d’une dent
d’éléphant. C’était sans doute un monstre marin qui avait donné dans le
bordage. Mais les faits les plus simples décèlent parfois la force
occulte du Destin.

--Et, insista le professeur, êtes-vous bien sûr que d’autres Européens
n’aient pas mis le pied sur ce sol?

--Sûr, dit Van den Brooks, du moins en ce qui concerne les navigateurs
connus. En tout cas, mon île n’est portée encore sur aucune carte.

--Quelle belle communication à faire à la Société de géographie!
s’extasia Tramier.

                   *       *       *       *       *

A ce moment, le gong résonna et la salle à manger du _Cormoran_ réunit
les passagers autour de Van den Brooks.

--Notre dernier repas avant l’escale, dit ce dernier; nous débarquerons
avant que la nuit soit tombée.

Le champagne coula en l’honneur de la Nouvelle Terre et Marie Erikow en
but un grand nombre de coupes, accompagnées d’amandes grillées mélangées
de gros sel.

                   *       *       *       *       *

Le sort de Lopez l’intriguait, l’angoissait même. Inconsciemment, elle
avait voué le beau et infortuné matelot au sort de Buridan, et
maintenant, elle craignait que ce vœu n’eût été soudainement réalisé.
Les paroles ambiguës de Van den Brooks avaient jeté le trouble dans son
âme. Cependant, elle n’osait interroger personne.

Le déjeuner fini, elle se retira sous prétexte de boucler ses malles et
gagna la cabine du capitaine Halifax. Elle frappa.

--Entrez, répondit une voix enrouée.

Apercevant la Russe, Halifax-le-Borgne bondit du lit étroit où il était
étendu, en bras de chemise et secouant sur sa paume une pipe refroidie.
Il mâchonnait des excuses et semblait confus d’être surpris en si
familier accoutrement par la passagère, l’unique passagère.

--Ne vous excusez pas, capitaine, dit la Russe. Vous êtes chez vous,
restez à votre aise.

La cabine sentait la saumure et le tabac. Halifax--méticuleusement
propre d’ailleurs--n’aimait que ces frustes parfums.

--Et que puis-je pour vous, Madame?

--Un simple renseignement. Un potin du bord, si vous préférez. Voilà. Il
paraît qu’il y a eu un accident cette nuit. M. Van den Brooks n’en dit
pas long à ce sujet et je suis inquiète, inquiète... Je ne sais même pas
quelle est la victime. Mais la pensée qu’il y a quelqu’un de souffrant à
bord m’est insupportable. Je voudrais tant faire quelque chose. Les
soins d’une femme peuvent être précieux. Et un secours d’argent,
peut-être?

Halifax, caressant sa pipe sur ses narines, écoutait sans mot dire. Je
ne puis dire qu’il souriait, car le Borgne n’avait souri que deux fois
dans sa vie: le jour où il avait porté sa femme en terre et le jour où
Van den Brooks lui confia le commandement du yacht. Il n’avait
d’ailleurs dans sa longue carrière pleuré qu’une seule fois, et ce fut
le jour de son baptême.

--Ne soyez pas aussi mystérieux que M. Van den Brooks, parlez,
capitaine. Je tiens à soulager ce malheureux...

--Le malheureux en question, Madame, s’il souffre actuellement c’est de
maux que vous ne pourriez soulager, malgré tant de bonne volonté. Et je
crois volontiers qu’il est en train de rôtir sur la broche du diable,
parlant par respect.

Et Halifax, qui était un mécréant superstitieux, esquissa un vague signe
de croix.

La Russe l’imita, se signant avec le pouce, à la manière orthodoxe.

--Mort, murmura-t-elle. Comment s’appelait-il?

--Lopez, Madame, l’homme qui chantait.

--Et comment l’accident est-il arrivé?

--Entre nous, Madame, il ne s’agit pas d’un accident, mais d’un crime,
bel et bien. Lopez avait à bord un ennemi mortel et il ne fait pas
bon--croyez-en ma vieille expérience--avoir à ses trousses un gars dans
le genre de Tommy Hogshead, dont l’âme est bien plus noire que la peau.
Je ne reproche rien à M. Van den Brooks, qui sait ce qu’il fait mieux
que nous: mais je pense que le chat à neuf queues a mal servi
l’Espagnol, le jour où fut fouetté Tommy. Déjà, les deux gaillards
s’étaient battus--pour une histoire de rhum--et le nègre, aussi fort
qu’il soit, n’avait pas eu le dessus. Lopez était un boxeur remarquable
et il était capable de couper le sifflet à une bonne douzaine de
sacripants. C’est pourquoi le Muid l’a pris traîtreusement et l’a
balancé par-dessus bord. Telle est du moins ma supposition.

--Mais que va-t-on faire du meurtrier? Il sera pendu, je pense bien.

--Bah! Pas de preuves. Tout ce que je vous dis là, c’est mon idée. Mais
je n’ai pas assisté à la scène. Je mettrais ma main au feu que tout
s’est passé comme je vous le représente, mais je n’ai pas un témoin à
citer, pas un fait à invoquer. Le nègre voulait se venger. Il s’est
vengé. Que faisait Lopez à cette heure sur le pont, au lieu de dormir
comme ses camarades? Cela, c’est une affaire entre les étoiles, la mer,
Tommy Hogshead et le défunt. Pour moi, mystère.

La Russe se sentit gênée, bien qu’Halifax fixât attentivement le cadran
d’une montre accrochée au mur.

--Et qu’en pense M. Van den Brooks?

--Ce que pense M. Van den Brooks, il le garde généralement pour lui,
Madame. En tout cas, il ne paraît point attacher d’importance à
l’incident, comme il dit. Lopez a eu l’imprudence de se baigner au clair
de lune. Tant pis pour lui. Telle est son oraison funèbre et l’opinion
de notre maître qui est celle de ses serviteurs...

Marie se leva et remercia le capitaine. Rentrée dans sa cabine, elle mit
sa tête dans ses mains et se prit à songer...

Bientôt retentirent des coups de sifflet, des bruits de chaînes et de
palans. Le _Cormoran_ ralentissait sa course. Tout l’équipage était à
son poste de manœuvre. On jetait l’ancre.

Marie baigna ses yeux et monta sur le pont. Le navire était amarré dans
une crique, entre de hautes et verdoyantes collines. Une plage de sable
très blanc s’inclinait doucement vers la mer...

L’Ile, c’était l’Ile.




CHAPITRE XVIII

L’ÎLE VAN DEN BROOKS.

            «In the afternoon they came into a land
            «In which it seemed always afternoon.»

        TENNYSON.


Le débarquement s’opéra avec une solennité qui ne laissa pas d’étonner
les voyageurs. Les matelots s’étaient rangés en bon ordre sur le pont.
Précédé de l’esclave hindou qui portait une cassette de bois précieux et
conduisait Captain Joë et l’ara, tous deux liés à une chaîne d’or, Van
den Brooks s’avança vers la coupée et fit signe à ses hôtes de le
suivre.

--Tiens, fit Leminhac, quel est ce personnage de Mi-Carême?

Et il désignait Jeolly, l’Hindou.

--Je ne l’avais encore jamais vu... Et vous, Madame?

--Ni moi non plus, répondit Marie.

Comme ils s’apprêtaient à monter dans le canot--le même qui les avait
menés à bord--où le marchand avait pris place, ils virent une barque se
détacher de la rive prochaine. C’était une pirogue dont l’avant recourbé
s’ornait d’une tête sculptée en bois d’ébène, avec des yeux de nacre,
des oreilles en écaille, une longue barbe et des lèvres peintes en
rouge. Un jeune homme bronzé, mais point noir, s’y tenait au centre,
appuyé sur une lance; il était nu; des fleurs passées dans ses oreilles
et les cheveux poudrés à frimas d’une sorte de chaux.

--C’est un des grands de mon royaume, dit Van den Brooks.

La pirogue étant à portée de voix du canot, le jeune sauvage poussa un
cri. Les rameurs abandonnèrent leurs avirons et se dressèrent, poussant
une clameur que répéta l’écho des collines. Puis ils reprirent leur
place et revinrent à force de rames vers le rivage.

L’air était doux, embaumé de mille aromes. La lumière baissait, dorant
de ses rayons jaunissants le sable de la plage sur laquelle se
trouvaient rassemblés, en deux groupes, des hommes bronzés comme le
guerrier de la pirogue et des jeunes femmes, fort blanches, vêtues
d’étoffes multicolores et soyeuses, le front et les épaules ornés de
fleurs inconnues. Lorsque Van den Brooks mit le pied sur le sol de son
île, tous se prosternèrent, puis les femmes, se relevant, semèrent sur
ses pas des brassées de fleurs, dont les larges pétales écarlates
ouvrirent bien vite aux voyageurs un chemin de sang. Les guerriers
fermèrent la marche et le cortège s’avança par une route qui gravissait
les flancs de la colline, bordée d’orangers et de haies de mûriers.

Van den Brooks, silencieux, demeurait solitaire à quelques pas des
passagers qui le suivaient docilement.

Le maître du navire semblait plongé dans une austère méditation et sa
haute figure revêtait une gravité surprenante.

--Il marche comme un grand prêtre, dit Leminhac. Il a bien de l’allure
pour un marchand de cotonnades.

Le professeur, que ce faste flattait, observait les naturels et la
végétation.

--Cette île doit être d’une grande fertilité, dit-il. Le climat est sans
doute tempéré et toujours égal.

Marie Erikow ne put s’empêcher de murmurer ces vers:

    «Un après-midi, ils arrivèrent dans un pays
    «Où paraissait régner un éternel après-midi.»

et elle crut aborder en rêve sur une terre où les choses ne changent
point et dont la lumière rosée caressa, un soir, la «mélancolie aux doux
yeux» des Mangeurs de Lotus.

Helven regardait, étonné et ravi par l’étrangeté du décor. Comme il
considérait un des guerriers de l’escorte, l’étonnement se peignit sur
son visage et il communiqua à son voisin, le professeur, une observation
qui fit retourner celui-ci.

--Victime de quelque accident, sans doute, fit Tramier. Dommage. C’est
un superbe spécimen de la race.

Le guerrier en question était d’une haute stature; la proportion de ses
formes était d’une harmonie antique. Sa peau était fortement hâlée; ses
cheveux longs et poudrés--ce devait être la coutume de l’île--mais il
était pénible de ne voir, au bout de son bras gauche, où les muscles
saillaient, qu’un moignon hideux et difforme.

La vue de ce mutilé superbe et grave causa à Helven un tel malaise que
le paysage, pourtant si calme et doré par le crépuscule, lui parut
brusquement sinistre.

Mais il ne voulut pas faire part de son impression.

                   *       *       *       *       *

Ils parvinrent dans une sorte d’hémicycle bordé par des collines toutes
mouvantes de sombres feuillages et dont le centre était formé par une
prairie d’un vert plus tendre, empourprée de ces fleurs dont aimaient à
se parer les naturels. Du sommet d’une des collines, sur la droite,
roulait en mugissant une cascade, dont les eaux, arrivées à la prairie,
se divisaient en scintillants ruisseaux, entretenant ainsi dans cette
oasis une éternelle fraîcheur.

--L’Éden, dit Marie. Il ne nous a pas trompés.

Et tous--même le spirituel avocat et l’exact professeur--aspirèrent
d’une lente gorgée l’odeur d’un monde nouveau, d’un monde qui s’offrait
à leur bouche comme un fruit ignoré, lisse, velouté comme une joue
d’enfant. Avant de mordre, ils hésitaient sur le seuil du plaisir, et
ils songeaient au Jardin des premières délices.

La voix de Van den Brooks rompit le silence doré. Il s’arrêta et le
cortège demeura immobile à sa suite.

--Ma demeure, fit-il, tourné vers ses hôtes et étendant le bras.

Suivant son geste, dans les entrelacs d’une exubérante végétation où se
confondaient les plantes de tous les climats, aloès, cactus, plantes
tropicales épineuses et charnues, cocotiers, goyaviers, arbres à pain,
bois de rose et de santal, et jusqu’à des pins parasols qui rappelèrent
à Helven les soirs sur le Pincio, ils distinguèrent, ombragé de palmes,
un édifice aux larges bases, formant une masse sombre et rougeoyante par
endroits, adossé à un rocher de granit rouge, veiné de vert.

--Venez, dit Van den Brooks, vous serez les bienvenus.

Il prirent alors une allée, pavée de lave grise, bordée de cactus, de
figuiers de Barbarie et de palmiers, qui les conduisit au bas du large
perron qu’ornaient des rampes en corail.

--Quelle délicieuse résidence! murmurait le professeur, les yeux
écarquillés derrière son binocle.

L’Hindou qui avait disparu quelques instants se montra au sommet de
l’escalier et se prosterna, tandis que Van den Brooks et ses hôtes
gravissaient les degrés.

L’édifice s’étendait sur une grande largeur, ceint d’un péristyle fait
de piliers en bois de teck qui supportaient un toit recouvert de
feuilles de palmiers.

--Il ne pleut jamais dans mon île, dit le marchand. Seule, une rosée
nocturne, abondante, donne à ce sol son admirable fécondité.

La porte massive et ronde s’ouvrait sur une sorte de vestibule d’où l’on
apercevait un patio rustique, au milieu duquel fusait un jet d’eau.
D’énormes jarres d’argile jaillissaient des arums aux pétales de cuir
blanc et parfumé, des sortes de digitales bleues, et aussi les gerbes
pourpres de l’île. Sur le seuil de la maison veillaient deux
gigantesques fétiches d’ébène au masque laqué de rouge.

Dans le vestibule, les serviteurs, pour la plupart des naturels vêtus de
cette curieuse soie végétale, fort douce à toucher, que les voyageurs
avaient déjà remarquée, se trouvaient réunis. Ils se prosternèrent,
puis, sur l’ordre du maître, s’apprêtèrent à conduire les hôtes à leurs
appartements.

Les chambres étaient simples, mais en tous points confortables: tendues
de nattes, meublées de rotins et de larges divans qui servaient de lits.
Portes et fenêtres demeuraient ouvertes, voilées seulement de rideaux en
perles de bois rouge et noir.

Marie Erikow, très lasse, s’étendit et, ayant prié Helven de l’excuser
auprès du marchand, s’endormit au murmure du jet d’eau.

Helven se pencha à sa fenêtre. Il vit une prairie d’herbe douce, à la
lisière d’un bois épais. L’ombre de la nuit rôdait déjà. Une vapeur
bleue s’élevait des arbres et de la terre comme un encens d’une
cassolette invisible. Et le grondement lointain de la cascade
accompagnait la musique silencieuse du soir.

                   *       *       *       *       *

Les quatre hommes se retrouvèrent à table. Le repas était servi dans une
pièce fort vaste, ornée de colonnes en bois précieux. Le plafond était
soutenu par de puissantes travées entre lesquelles se massait la nuit.
D’une lourde chaîne de cuivre descendait une lampe à trois becs qui
versait une clarté jaune sur la nappe et les cristaux, et par instants
un souffle mystérieux lui imprimait une oscillation qui déplaçait les
ombres dans la chambre. Van den Brooks, le buste très droit, semblait
avoir le front dans les ténèbres. Les mets étaient apportés par des
jeunes filles vêtues de blanc, couronnées de fleurs, et qui, dans
l’obscurité, glissaient sans bruit comme des visions élyséennes.
L’Hindou se dressait hiératique, appuyé contre une colonne et paraissait
se confondre avec l’ébène.

L’ensemble de la scène offrait un curieux mélange de raffinement et de
barbarie. Sans doute était-ce l’étrangeté du décor, mais les trois
convives de Van den Brooks se seraient sentis plus à l’aise dans
l’étincelante salle à manger du _Cormoran_. Tout autour d’eux était
mystère, et un pareil mystère à des milliers de lieues de toute
civilisation, dans une île inconnue, au milieu du Pacifique, n’est pas
chose fort rassurante. L’amphitryon n’était guère fait pour dissiper le
trouble vague de leurs cœurs.

Aussi le repas fut-il assez morne.

--Notre étoile nous manque, dit Leminhac.

--Ne saurez-vous donc jamais vous passer de la société des femmes?
répondit Van den Brooks. Vous voilà bien, vous autres Français.

--J’avoue, déclara Tramier, que je regrette moins ce soir la présence de
notre charmante amie. Je me sens fort las et je vous demanderai la
permission de me retirer.

Ils se levèrent. Chacun rentra dans son appartement où deux servantes
d’une grande beauté et de manières douces et indolentes leur préparèrent
un bain très chaud, à la mode japonaise...

                   *       *       *       *       *

Sous le soleil matinal, l’île, couverte de rosée, étincelait comme un
diamant. Levés dès l’aube, Helven et Leminhac partirent en excursion,
escortés par l’Hindou que Van den Brooks leur avait assigné pour guide.

La résidence du marchand avait été construite dans un endroit solitaire;
autour d’elle, disséminées dans les arbres, on ne voyait que quelques
cases, sans doute habitées par les serviteurs.

Les passagers prirent un sentier encaissé entre des rochers et au bord
duquel coulait un torrent. Ils arrivèrent ainsi au sommet d’une colline
d’où l’immensité du Grand Océan s’offrit à leurs regards. Ils purent
aussi considérer le panorama de l’île étendue à leurs pieds.

--Elle a vraiment la forme d’une harpe, dit Helven. Mme Erikow avait
raison.

Devant eux émergeait la tête creuse et noire du volcan, qui paraissait
plus sinistre et plus désolé, dominant l’ondulation des feuillages
innombrables.

Des colombes au plumage feu volaient au-dessus de leurs têtes.
Quelques-unes se posèrent près des étrangers et elles étaient si peu
craintives qu’Helven put en caresser une.

--Ces innocentes créatures, dit Leminhac, ne nous connaissent pas
encore. C’est pourquoi elles sont si confiantes.

Sur l’autre versant de la colline s’étageait un village entouré de
vergers. Les maisons, recouvertes de feuilles de palmier, étaient
basses, mais d’aspect riant. Curieux de voir de plus près les naturels,
Helven et Leminhac s’acheminèrent à travers bois, précédés par leur
guide. Le son bizarre et aigu d’un instrument de musique les arrêta à la
lisière; ils contemplèrent alors quelques instants, dissimulés derrière
les troncs, un spectacle gracieux.

Les habitations étaient faites d’un toit incliné reposant sur des
piliers et sans aucune espèce de muraille. Ils virent des femmes
accroupies devant des pierres d’où montait une fumée bleuâtre et
aromatique; un vieillard raccommodait un filet de pêcheur; un enfant
jouait d’une sorte de trompe de bois et, autour de lui, des jeunes gens
et des jeunes filles, demi-nus, et tous couronnés de fleurs pourpres,
dansaient.

--Mais, chuchota Leminhac, nous sommes vraiment dans l’île des
Philosophes.

--Dans l’île des Bienheureux, dit Helven.

L’air était imprégné de joie. D’humides senteurs glissaient à travers
les feuilles dont la rosée achevait de s’évaporer.

Les étrangers sortirent de leur cachette et, à leur vue, les naturels se
réfugièrent, comme épouvantés, dans leurs cases. Bientôt rassurés
d’ailleurs, ils vinrent en foule autour d’eux et les jeunes filles leur
jetèrent en riant des fleurs. Un vieillard leur fit signe de s’asseoir
près de lui, sous un arbre. Alors un enfant, de peau très blanche et,
lui aussi, enguirlandé de fleurs, se mit à chanter sur un air lent et
tendre une chanson qu’un autre accompagnait d’une flûte.

Les mains chargées de fleurs et de fruits, escortés par le riant cortège
de jeunes filles, Helven et Leminhac s’éloignèrent de cet Éden.

--Mais, dit l’avocat, il n’y a donc point d’hommes dans cette île?

--En effet, répondit Helven, hormis les guerriers d’escorte de M. Van
den Brooks, je n’en ai pas vu.

Ils pénétrèrent alors dans une petite vallée. Les feuillages enlacés
formaient au-dessus de leurs têtes les plus délicieux bosquets. Un
ruisseau bruissait sur un lit de sable très blanc: des oiseaux à longue
queue se posaient sur ses bords et plongeaient dans l’eau un bec aigu.

--Des oiseaux de Paradis, dit Leminhac. Et Mme Erikow n’est pas là!

--Décidément, fit Helven, notre marchand de cotonnades est plus et mieux
qu’un philosophe. C’est un poète. Un poète seul peut découvrir une île
pareille et la choisir pour résidence. S’il veut m’y garder, j’y reste.

--Le lieu est charmant, dit Leminhac. Mais tous ces sauvages, danseurs
et enguirlandés, ne me font pas oublier la rue de la Paix.

                   *       *       *       *       *

Fortement dégoûté, Helven s’éloigna de son compagnon qui, étendu sur
l’herbe molle, allumait une cigarette.

Il prit une sente moussue qui s’ouvrait dans le bois et la suivit
quelques minutes. Quelle ne fut pas sa surprise à découvrir dans ce site
enchanteur un lieu d’une abominable désolation.

A ses yeux s’offrait une vaste clairière où les naturels avaient dû--il
n’y avait pas longtemps encore--édifier un village. Mais on ne
distinguait plus que des troncs à demi-calcinés, quelques blocs de
pierre noire. Seules, deux ou trois cases, que l’incendie avait
épargnées à peu près, demeuraient encore debout. Cela suffisait pour
montrer que la vie avait existé là et qu’elle n’était plus. Helven crut
flairer au ras de ces décombres une écœurante odeur de décomposition. Il
s’avança hardiment, traînant ses pas dans une poussière mêlée de cendre,
songeant à un village d’Afrique sous ses palmiers déserts, après une
razzia de négriers.

Son pied heurta quelque chose. Il se baissa. Tâtant avec la pointe de
son soulier, il fit sortir un ossement, autour duquel grouillaient des
fourmis.

Brusquement, une épouvante l’envahit. L’air se glaçait. Les arbres et
les buissons étaient hostiles. L’odeur de cadavre emplissait ses
narines.

A toutes jambes, il prit la fuite.

Dans le sentier, il bouscula l’Hindou qui venait à sa rencontre.
Celui-ci le saisit par le bras et Helven reconnut une poigne vigoureuse.
Le fidèle serviteur du trafiquant le regarda de telle façon que le jeune
peintre pensa:

--Ce doit être là une promenade réservée.

Il affecta pourtant un calme souriant et, débouchant dans le vallon où
l’attendait Leminhac, il aperçut, ferme et immobile comme un roc qui
attend le vaisseau désemparé, ayant derrière lui le dôme des forêts et
la cime du volcan, le Maître de l’Ile et du Navire.




CHAPITRE XIX

LES JOYAUX ENGLOUTIS.

        «Aris, ayant fait une bonne pêche au clair de la lune, en porta
        une partie au Roi auprès de qui il trouva une troupe de jeunes
        filles nues, qui dansaient, jouant sur un bois creux comme une
        pompe qui rend quelques sons sur lesquels les jeunes filles
        réglaient leurs pas...»

        _Voyages_ d’ARIS CLAESZ (1616).


Van den Brooks accueillit le jeune peintre avec un sourire ambigu.

--Il ne faut pas vous aventurer sans guide, Monsieur Helven, dans les
méandres de l’île.

--Y aurait-il des pièges à loups? demanda brusquement l’Anglais qui
avait repris son sang-froid.

Van den Brooks éclata d’un bon rire:

--Oh! que non! Il n’y a pas de loups dans mon île fortunée. Il n’y a que
des agneaux, beaucoup d’agneaux.

Et sa voix s’infléchissait tendrement.

--Avez-vous vu quelques-uns de mes sujets, demanda-t-il aux deux
visiteurs, tandis qu’ils se mettaient en route.

--Oui, répondit l’avocat, nous avons eu le spectacle le plus idyllique
que l’on puisse imaginer: des danses champêtres, des chants, des
cortèges de jeunes filles enguirlandées de fleurs; enfin tout mon
«Télémaque» m’est revenu à la mémoire. Vos sujets me semblent fort
heureux, Monsieur, et nous les avons enviés, Helven et moi...

--Oui, fit le marchand de cotonnades avec componction. Et comme ils
m’aiment...

                   *       *       *       *       *

Ils prirent pour rentrer une autre route et traversèrent un second
village dont l’aspect était beaucoup moins riant que le premier. Il n’y
régnait pas cette animation charmante qui avait ravi les deux étrangers.
La nature était aussi belle, mais les vergers qui entouraient les cases
semblaient moins bien entretenus. Ni jeux, ni chants, ni danses. Un
silence de plomb que rompaient seulement le bruit de la mer se brisant
au loin sur les récifs et le roucoulement des colombes dans les
feuillages. Quelques fumées s’élevaient au-dessus des habitations où les
femmes vaquaient aux soins domestiques. Sur le seuil du village, ils
aperçurent un homme nu assis sur un bloc de lave. A leur approche,
l’homme quitta sa place et vint au-devant des étrangers. C’était un
naturel grand et bien proportionné. A quelques pas d’eux, il se
prosterna selon l’usage qui paraissait général; puis, tournant vers Van
den Brooks une face émaciée où luisaient des yeux de fièvre, il agita,
comme un suppliant, des moignons purulents et hideux.

Ce spectacle évoqua aussitôt dans l’esprit d’Helven celui du guerrier
mutilé et il ne put réprimer un mouvement d’horreur. Leminhac éprouvait
aussi un dégoût très vif. Ce paysage enchanteur était soudainement terni
et souillé par deux poings sanglants et frénétiques.

Van den Brooks impassible, continuant sa marche, baissa sur l’homme le
rayon de ses lunettes vertes. Et cet homme se prosterna lentement:
Helven vit deux larmes rouler de ses yeux égarés.

Il n’osa interroger le marchand qui, d’un ton plein d’aménité, leur
montrait, à mesure qu’ils avançaient, les merveilles et les singularités
de l’île. Ils traversèrent sur un pont de bois une rivière encaissée
entre des roches grisâtres et dont l’eau coulait sur un lit de lave,
d’un noir d’encre.

--Cette rivière, dit Van den Brooks, roule des paillettes d’or.

Mais ni l’air parfumé d’aloès et de muscade, ni le murmure des sources,
ni les prairies où paissaient des bœufs blancs et noirs, rien de ce qui
faisait la splendeur fertile de cette terre ne pouvait dissiper le
malaise étrange d’Helven.

                   *       *       *       *       *

Leminhac semblait enchanté de sa promenade et il se montra
particulièrement brillant au déjeuner. Marie Erikow complètement reposée
et qui, en compagnie du professeur, avait fait quelques pas dans l’île,
était aussi d’excellente humeur. Quant à Tramier, une vieille toquade de
botanique l’avait repris et il ne pensait qu’à confectionner un herbier
avec les plantes de l’île Van den Brooks.

--Vos jeunes filles, dit Marie Erikow au marchand, sont ravissantes. Et
vêtues avec un goût! Quelle est donc cette admirable étoffe dont elles
font leurs habits et qui est pareille à la soie?

--C’est, en effet, dit le professeur, une soie végétale. J’ai reconnu le
«phormium tenax», n’est-ce pas, Monsieur Van den Brooks?

--Plus exactement, dit le marchand, le mûrier à papier, très abondant
dans mon royaume.

--Votre royaume? objecta l’avocat. Mais ne craignez-vous pas d’être
obligé d’en abandonner un jour la suzeraineté à quelqu’une de ces
odieuses grandes Puissances?

--Non, dit Van den Brooks, ma souveraineté n’est pas de celles qui se
perdent.

--Vous avez retrouvé l’âge d’or, exclama Marie Erikow. Que vos sujets
sont heureux!

--Ils ne connaissent pas toute l’étendue de leur bonheur, répondit le
maître de l’île; ou plutôt, ils ne la connaissaient pas avant mon
arrivée; ils commencent à l’apprécier maintenant.

--Je m’en doute, pensa Helven, qui songeait aux supplications
gémissantes du stropiat.

--Vous devez être fort bon pour eux, remarqua la Russe attendrie.

--Je leur ai donné tout ce qui leur manquait, repartit le trafiquant.
Ils avaient un sol fertile, des vergers chargés de fruits, des prairies
émaillées de fleurs, un éternel été, des eaux douces, un air embaumé;
ils vivaient là, dans l’innocence des premiers âges, sans passions,
puisqu’ils pouvaient satisfaire tous leurs désirs. Sans doute, ils
étaient heureux, mais il leur manquait l’essentiel.

--Quoi donc, alors? demanda l’avocat.

--Ils ne connaissaient pas la Loi.

                   *       *       *       *       *

Ce disant, le marchand se leva de table et conduisit ses hôtes dans le
patio où des rafraîchissements étaient servis. Un velum orange tamisait
la lumière et donnait à tous les visages un teint cuivré qui seyait à
merveille à la beauté de la Russe.

Helven, galant et froid, lui en fit compliment:

--La reine au masque d’or, dit-il.

--Non, répondit-elle, la reine sans masque.

Helven sourit et Marie comprit que le galant était perdu. Elle
comprenait bien pourquoi; mais elle comprenait mal comment.

Elle se rabattit sur Van den Brooks:

--Je tiens, dit-elle, à faire avec vous le tour du propriétaire. Vous
allez d’abord me montrer votre palais, ensuite votre royaume.

--A votre guise, répondit le trafiquant. Messieurs, ajouta-t-il en se
tournant vers les hommes, vous plaît-il de faire avec nous cette visite?

Et il offrit son bras à Mme Erikow.

Toutes les pièces du palais ouvraient sur le patio; de toutes on
entendait bruire le jet d’eau dans sa vasque de malachite. La
bibliothèque était fort bien garnie; les salons, ornés de fétiches
d’ivoire ou d’ébène, laqués, peints ou dorés, hérissés de clous, de
cornes, de poils, avec des yeux blancs ou rouges, des masques convulsés,
des bouches hurlantes.

--Ce sont, dit Van den Brooks, les mauvais esprits qui troublaient mon
peuple. Mon peuple n’avait qu’une croyance: celle des revenants dont ces
horribles caricatures sont les emblèmes. Depuis que je suis ici,
l’Esprit a chassé les démons et j’ai fait enlever tous ces pauvres
simulacres qui forment, comme vous le voyez, une assez jolie collection.

--Quel dommage, dit l’avocat, que Monsieur Jean Cocteau ne soit pas ici:
il se pâmerait d’aise. Et vous, demanda-t-il à Helven, n’êtes-vous pas
cubiste? Il y a là de quoi inspirer toute une esthétique.

On abandonna visages et faux-visages grimaçants pour pénétrer dans une
salle oblongue où la lumière ne filtrait qu’à travers des stores épais
de soie rouge et verte. Des nattes étaient tendues sur le sol, jonchées
de coussins durs. De petites tables de laque, très basses, étaient
disposées à côté des nattes, avec des lampes ornées d’araignées de
bronze et, tout auprès, des pipes et des flacons de jade. Un énorme
Bouddah, pareil à celui que Marie avait vu sur le _Cormoran_, rougeoyait
dans un angle.

--Ici, dit Helven, c’est sans doute le Temple de la Drogue?

Van den Brooks s’inclina:

--S’il vous plaît d’en user, fit-il.

Marie battit des mains:

--Oh! oui, ce soir, ce soir...

Les autres pièces n’avaient rien de remarquable: on revint dans la
bibliothèque.

--Je vais, dit Van den Brooks, vous donner la plus grande preuve
d’amitié et de confiance que j’aie jamais donnée à personne. Je vais
vous montrer ce qui, depuis des siècles, n’a jamais été vu par d’autres
yeux que par les miens.

Il s’approcha d’un rayon et déplaça légèrement une précieuse édition du
«Vathek» de Beckford. Le casier des livres tourna sur lui-même et une
porte de fer apparut, qui fut ouverte d’ailleurs avec un procédé
analogue, cher aux auteurs de films cinématographiques.

                   *       *       *       *       *

Fort intrigués, les quatre voyageurs suivirent leur hôte qui descendait
les degrés d’un petit escalier en vis, creusé dans le granit.

Helven pensa que le rocher adossé à la maison constituait ainsi une
heureuse porte de sortie.

L’escalier donnait accès à une sorte de galerie naturelle, fort basse,
et qui suivait un plan incliné. Helven en déduisit--et il ne se trompait
pas--que cette galerie devait aboutir à la plage. Van den Brooks
marchait en tête, une lampe électrique à la main, presque courbé en
deux. Des gouttes d’eau suintaient le long des parois et s’écrasaient
tantôt sur une main, tantôt sur un visage, sensation désagréable qui fit
pousser à Marie des cris aigus.

--N’ayez aucune crainte, dit Van den Brooks, nous arrivons.

On entendait déjà le mugissement des flots et la sourde détonation des
vagues sur les brisants. Van den Brooks tourna brusquement à droite.
Helven, qui se tenait immédiatement derrière lui, distingua sous le
rayon direct de la lampe une paroi de rocher et une plaque de cuivre. Un
ressort joua et, presque à plat ventre, la petite troupe pénétra par une
ouverture circulaire dans un puits de ténèbres et de silence.

Clac, le bruit sec d’un commutateur. La lumière ruisselle sur les parois
rugueuses d’une crypte. La paroi granitique s’empourpre comme d’un sang
fraîchement versé. De petites facettes de mica scintillent et, dans
l’ombre de la voûte, c’est un battement d’ailes nocturnes effarouchées.

Marie Erikow affectait une audacieuse assurance.

--En plein roman, dit-elle. Vive Van den Brooks!

Helven songeait:

--Il doit y avoir une fissure dans la voûte, puisqu’il niche ici des
oiseaux de mer et que l’air n’est pas vicié.

Mais il fut arraché à ses déductions policières par l’attitude du
marchand.

Celui-ci se tenait debout au centre de la crypte, la barbe étincelante
de rayons. Ses lunettes brillaient d’un éclat vraiment diabolique. Il
semblait l’officiant de quelque rite obscur et cruel.

Soudain, il se baissa, prononçant des paroles incohérentes. Un disque de
pierre tourna et un coffre d’acier vint émerger automatiquement à la
surface; il y eut un déclic. Avec des mouvements dont il réprimait mal
la fébrilité, le maître du navire fit jouer les serrures, puis, d’un
grand geste, il releva le couvercle pesant:

--Regardez, cria-t-il, regardez...

Sous les feux des lampes électriques, un prodigieux trésor s’enflammait
comme un brasier. C’était un sabbat de pierreries, une orgie
d’émeraudes, de rubis, de topazes; des grappes de perles s’écroulaient;
les yeux troubles des opales luisaient; les saphirs faisaient songer aux
sultanes des mille et une nuits; les améthystes, à d’éblouissantes
religions. Deux escarboucles roulèrent sur le sol; Marie Erikow les prit
dans l’ombre pour des prunelles de chat.

Van den Brooks, transformé, frénétique, plongeait ses coudes dans le
coffre, brassait les diamants et retirait par instant ses mains qu’il
tenait hautes, comme s’il eût voulu égoutter leur magnificence.

--C’est beau comme la mer phosphorescente, c’est plus beau qu’elle,
haletait-il. C’est du sang, c’est du feu, cela brûle, cela grise. C’est
à moi, à moi. C’est mon vin, ma folie, ma divinité...

Tramier prit le bras d’Helven:

--Ces trésors sont prodigieux; mais toutes ces pierres sont peut-être
fausses. En tout cas, je crois notre hôte décidément fou et en bon
chemin pour la paralysie générale.

--C’est une opinion, chuchota Helven.

Il se tut, car Van den Brooks se retournait. Le maître de l’île avait
repris son calme.

--Savez-vous, dit-il, qui m’a livré ces trésors fabuleux? Il y a là pour
des millions et des millions de pierreries, des diamants gros comme des
œufs, des perles roses et noires. Savez-vous qui m’a fait cette
largesse?

«La mer, continua-t-il gravement. Et regardez ce qu’elle m’a livré
aussi.

Il plongea ses bras dans le coffre, fouilla un moment et retira une
boule jaunâtre. C’était une tête de mort: une émeraude s’était logée
dans son orbite.

Puis il rejeta le crâne parmi les pierreries, referma le coffre et
s’assit sur le couvercle.

                   *       *       *       *       *

--Un jour que je me promenais sur la pointe orientale de l’île, peu de
temps après mon débarquement, mon pied heurta sur le sable d’une petite
crique une planche rongée par la mer. Je ne doutai pas que ce ne fût une
épave et je reconnus un fragment encore muni d’une serrure ancienne de
fer ciselé. La rouille avait rongé si profondément le métal que j’eus
beaucoup de peine à distinguer les détails de la ciselure. J’y parvins
cependant. Je distinguai successivement quelques lettres: G... O...
SA... et une date, 1592. C’était assurément l’épave d’un vaisseau brisé
sur les récifs. Mon imagination évoqua aussitôt les galions espagnols
chargés des diamants et de l’or du Pérou, de tous les trésors des Indes
Orientales, que le vent et les courants entraînaient parfois dans des
directions inconnues et qui, parfois aussi, venaient misérablement se
rompre sur des écueils. Les lettres déchiffrées confirmèrent mon
hypothèse. Après maints efforts, je reconstruisis ce nom: _Graciosa_.

«La _Graciosa_ avait dû couler aux abords de mon île. Il fallait la
retrouver.

«Grâce aux naturels qui sont de fort bons plongeurs, je pus bientôt
avoir des indications intéressantes. Les plongeurs notèrent, en effet, à
une profondeur d’une dizaine de brasses seulement, une carcasse de
bateau à demi enlizée dans le sable et toute recouverte de coquillages.
Je ne vous retracerai pas mes efforts personnels et ceux de mes
ouvriers. Revêtu d’un scaphandre, je passai de longues heures, immergé,
le pic à la main, pour dégager le navire englouti et m’en faciliter
l’accès. Enfin, je pus pénétrer sur le gaillard d’avant et descendre
dans les soutes. Vous ne sauriez imaginer l’horreur de ce cadavre de
vaisseau, rongé par le sel, gonflé d’une eau noire, tout grouillant de
poulpes et de crabes, dans le silence d’une mort séculaire. Je
tremblais; j’avançais pourtant.

«La _Graciosa_ était bien une goélette et ses flancs recélaient
d’inestimables trésors. Des lingots d’or que les siècles avaient
ternis--mais je sus bien reconnaître le précieux métal--s’amoncelaient
parmi des algues. Ils étaient trop pesants: je les laissai à la mer qui
faisait bonne garde.

«Soudain, titubant dans cette eau obscure, embarrassé par mes semelles
de plomb et le casque respiratoire, je heurtai un coffre volumineux.
J’étendis la main, et ma main se posa sur quelque chose de lisse, de
froid et d’un peu visqueux. C’était un crâne. Le coffre ouvert à
grand’peine, car il était comme maçonné de coquilles, une Golconde
apparut à mes yeux: les pierreries palpitaient dans la glauque pénombre.

«Je ne sépare point ces joyaux engloutis et par moi ramenés à la
lumière, de ce funèbre ossement poli par les flots.»

                   *       *       *       *       *

Comme il achevait ces mots, Van den Brooks appuya sur un ressort
invisible et le coffre redescendit dans la cachette.

Muets, ses hôtes regagnèrent avec lui la fraîche demeure où fusait le
jet d’eau, où les arums embaumaient dans des jarres étrangement peintes.




CHAPITRE XX

L’HOMME QUI VOULUT ÊTRE DIEU.

        «Vous connaîtrez en ceci que je suis le Seigneur: je vais
        frapper l’eau de ce fleuve avec la verge que j’ai en main et
        elle sera changée en sang.»

        _Exode_.


L’île tout entière baignait cette après-midi dans une telle douceur que
les voyageurs sentirent peu à peu se dissiper le malaise causé par la
scène de la crypte. Revenus à la lumière, ils cédèrent au charme
amollissant de cette contrée où, sous un ciel toujours égal, les fleurs
s’alanguissaient sur leur tige, sans se flétrir.

--Ici, dit Marie Erikow, les fleurs meurent et ne vieillissent pas.

--Cela est vrai, répondit l’avocat, la décrépitude est bannie de cette
terre.

Le professeur expliquait à Helven que Van den Brooks présentait
incontestablement des troubles mentaux dont le principal était la fureur
mégalomanique.

--D’ailleurs, ajoutait Tramier, en dehors de ces accès qui pourraient
avoir un jour de funestes conséquences, il faut convenir que c’est un
homme accompli, fort intelligent et le plus aimable des hôtes.

Le peintre ne lui paraissant pas prêter une attention suffisante à son
diagnostic, il rejoignit Leminhac et Marie Erikow qui avait pris le bras
de Van den Brooks.

--Venez-vous? demanda Marie à Helven. Nous allons visiter l’île sous la
conduite de son roi.

--Excusez-moi, dit Helven, je préfère rester sur la plage et prendre
quelques croquis.

                   *       *       *       *       *

En réalité, le jeune homme se sentait envahi d’un furieux besoin de
solitude. Il avait toujours rêvé d’aventures, et l’Aventure s’offrait à
lui. Van den Brooks était un vrai protagoniste de roman, mystérieux à
souhait, peut-être même assez dangereux pour pimenter les derniers
chapitres de l’histoire. Que signifiaient, en effet, ces horribles
mutilations, cette adoration craintive des naturels pour le marchand de
cotonnades? Que signifiait le village brûlé? Toutes les paroles de Van
den Brooks revenaient à la mémoire du peintre et certaines prenaient un
sens très lourd. Helven se rappela le soir où le trafiquant, le front
tourné vers les astres, avait laissé tomber de ses lèvres: «Dieu n’est
que le plus artiste des bourreaux».

Et pourtant, ce jour-là, malgré l’Aventure, dans cette curieuse
atmosphère imprégnée à la fois d’une édénique sérénité et de menaces
inconnues, dans cet air embaumé et peut-être saturé de poisons subtils,
le peintre, jadis avide d’émotions fortes, se coucha sur le sable de la
grève, en proie à cette lassitude que les Pères de l’Église ont nommée
le _taedium vitae_. Marie Erikow n’était sans doute pas étrangère à cet
abattement; mais la tristesse d’Helven s’élargissait au delà d’une
simple mésaventure amoureuse: elle embrassait les méandres de l’île, les
récifs de coraux, les volcans sourcilleux, le ciel d’émail sombre et les
houles du Pacifique. Une phrase de Nietzsche lui revint à l’esprit et,
la prononçant, ses yeux se remplirent de larmes: «_Jadis, on disait Dieu
en regardant sur les mers lointaines_...».

Il se leva. Décidé à chasser ses humeurs romantiques, il prit à travers
bois, dans une direction opposée à celle suivie par le petit groupe. Le
silence était profond. Dans l’enchevêtrement des branches et des
feuillages qu’il écartait pour se frayer une route, des battements
d’ailes effarés, une fuite brusque dans les buissons; puis le silence se
refermait et le bruit de la mer elle-même ne pénétrait pas cette sylve.
L’odeur des plantes et des arbres était presque suffocante; des aromes
obscurs se condensaient sous cette voûte, comme en une cassolette bien
close. Les tempes d’Helven battaient. Il avait hâte maintenant de
trouver une clairière, d’aspirer une bouffée venue du large, de voir
au-dessus de sa tête un morceau de ciel libre. De son bâton, il fauchait
les lianes, abattait les basses branches, faisant sa trouée, les épaules
en avant.

Enfin, un rayon de soleil traversa les feuillages moins épais. Il
respira.

Alors, dans le silence, un hululement s’éleva, une plainte si vaste
qu’elle paraissait sortir de la forêt et gagner l’espace des eaux
amères, par-dessus les arbres et les collines, comme un vol de grues
gémissantes. C’était une supplication monocorde, un peu rauque et d’une
désolation infinie.

Helven frémit. Cette île recélait donc dans ses plis embaumés les plus
atroces douleurs?

Rejetant les branchages, il vit devant lui une clairière d’herbes fines.
Au centre, étaient assis en cercle quelques personnages qui se livraient
à une sorte de lamentation liturgique.

Le soleil qui coulait sur leurs corps nus faisait miroiter de petites
écailles d’argent. Au bruit des feuilles, ils se levèrent et marchèrent
au-devant de l’étranger, tournant vers lui des visages blancs où les
yeux n’étaient plus que des trous écarlates. Quelques-uns n’avaient plus
de nez et de béants ulcères rongeaient leurs bouches.

Un souffle d’épouvante passa sur le front d’Helven. Il s’enfonça dans la
forêt, talonné par la Lèpre.

                   *       *       *       *       *

Les hôtes de M. Van den Brooks étaient déjà réunis autour de la table,
lorsque le peintre entra dans la salle à manger, le visage encore un peu
pâle.

--Où diable étiez-vous donc? demanda l’avocat.

--J’ai fait, répondit Helven, une excursion fort pittoresque.

Le marchand regardait le jeune homme avec beaucoup d’intérêt.

--Nous déplorons, dit-il, que votre goût de la solitude vous ait
entraîné loin de nous.

--Si Sa Majesté le veut bien, fit Marie Vassilievna qui traitait
maintenant Van den Brooks en souverain d’opérette, nous achèverons la
soirée dans un certain Temple qu’elle nous a montré aujourd’hui et où il
nous plairait assez d’officier en l’honneur du Seigneur des Pavots.

--Volontiers, dit le trafiquant. L’opium est à la fois un sage
conseiller et le maître des songes. Il fait bon reposer en sa compagnie,
sur un oreiller de laque dure. J’ai de fort bonne drogue. Ce n’est pas
comme à Paris où l’on tète du dross.

--Bravo, fit Marie.

--Pour moi, glissa Tramier, je m’abstiendrai, mais je vous regarderai
volontiers.

Helven et Leminhac acquiescèrent et l’on passa dans la fumerie.

                   *       *       *       *       *

Des lanternes, ornées d’oiseaux monstrueux sur fond rouge, éclairaient
la pièce. Nous supposons que nos lecteurs ont tous lu Thomas de Quincey,
Kipling, ou tout au moins Claude Farrère; ils nous dispenseront donc de
nous étendre longuement en des descriptions d’un effet facile et d’un
goût un peu usé. Les amateurs de ce pittoresque recourront à leurs
auteurs préférés; quant aux amateurs de la drogue elle-même, ils
connaissent ses merveilleux effets et son nom seul suffit à évoquer dans
leur esprit des Palais de Béatitude que nulle brocante de verbe ou de
style ne parviendrait à meubler.

Bientôt le silence tomba des voûtes obscures et tout autour des lampes
grésillèrent les boules soigneusement rôties dont l’odeur ne s’oublie
point. L’Hindou préparait les pipes. Marie Erikow refusa d’ailleurs ses
services. Elle tenait trop à la volupté d’amollir la goutte sacrée au
bout de l’aiguille sur l’or crépitant de la flamme.

Leminhac eut bientôt mal au cœur; mais il eut le tact de ne pas se
plaindre. Le professeur s’initiait prudemment aux Paradis artificiels.
Quant aux autres, ils fumèrent, sans mot dire, les premières pipes.

Bientôt cette lucidité élyséenne que donne l’opium, cette langueur
d’après-midi qui n’atténue point l’éclat des images, envahirent l’esprit
des fumeurs. Le professeur lui-même s’enivrait lentement du parfum qui,
peu à peu, imprégnait les murs, les nattes, les étoffes, la nuit.

Et ils étaient cette fois-ci bien pareils aux mangeurs de Lotus qui
s’assirent au soir sur le sable jaune d’un pays où les choses ne
changent pas, sur une plage au bord des flots, entre la lune et le
soleil.

                   *       *       *       *       *

Comme ils glissaient ainsi sur les pentes exquises de la mort, il leur
parut entendre une voix semblable à celle de Van den Brooks, mais ni les
uns ni les autres ne surent la distinguer de leurs songes:

--M’avez-vous pris, ô étrangers, disait le Maître du Navire, m’avez-vous
pris pour un marchand de cotonnades? Faut-il que vos esprits soient
lourds et vos yeux aveuglés? N’avez-vous donc point vu qui j’étais;
n’avez-vous pas compris le sens de mes paroles?

«Un roi, pensez-vous.

«Non, un Dieu.»

--Un Dieu, fit Tramier. Qui a dit cela?

Et il retourna la tête sur son coussin.

--Comme cette odeur est entêtante, songeait-il.

                   *       *       *       *       *

--Oui, un Dieu, reprit la voix. Je suis le Dieu de cette terre et le
Dieu de ces hommes. Ils m’adorent et je dispose à la fois des fruits du
sol, de la chair et du sang de mon peuple.

«Sans doute, je n’étais qu’un homme autrefois. Mais cela ne m’a point
suffi. J’ai voulu être Dieu. Je le suis.

«Voici que j’ai débarqué sur cette terre,--et cette terre le Seigneur
l’avait bénie entre toutes. Les vents orageux n’y soufflent point; la
rosée humecte les plantes; le soleil et la lune la caressent de leurs
rayons; la mer lèche doucement ses rives. Mon île était le jardin des
délices, le vase de la joie, le vaisseau de l’innocence.

«Je vis des hommes et des femmes au corps harmonieux, au front couronné
de fleurs. Ils vivaient nus et ne connaissaient point leur nudité. La
terre produisait en abondance de quoi suffire aux besoins de ses
enfants; ils ne travaillaient point. Ne possédant rien en propre, ils ne
se haïssaient pas. Bien au contraire, ils s’aimaient et s’unissaient
entre eux, selon leurs goûts et selon les heures; ils se séparaient
avant que la lassitude ne devînt du dégoût; et l’amour n’était pour eux
ni une lame aiguisée, ni un feu dévorant, ni une folie hagarde. L’aube
et le crépuscule se posaient sur leurs maisons comme un vol pacifique de
colombes. La mort elle-même se parait de voiles candides; elle les
prenait par la main et ils la suivaient, croyant qu’elle les conduisait
dans une autre île où les fleurs n’étaient pas moins belles, l’air moins
embaumé et le ciel moins éclatant.

«A voir cette félicité, mon cœur défaillit d’amertume. Depuis des
siècles, me dis-je, ils jouissent d’un bonheur fait d’ignorance. Ils
n’ont ni société, ni religion, ni morale, ni sanctions. Horreur! Ils
ignorent la Loi.

«Et il me parut qu’un sombre nuage voilait subitement cette nature
splendide. Car la destinée de l’homme n’est point d’être heureux, mais
de connaître et d’appliquer la Loi.

«Je résolus de la leur révéler et de les arracher ainsi à leur félicité
coupable. Mais ce n’était point chose aisée, car ils ne m’entendaient
pas. Rien, dans cette île qui n’avait pas changé depuis l’Éden, rien
n’avait pu leur apprendre que l’homme est né pour travailler; que toute
joie, dans son essence, est damnable, sinon celle qui naît du bien
accompli et de l’observance des préceptes; que l’amour est une
souillure; que la loi enfin, la loi de l’Éternel, c’est la douleur.

«Impuissant à faire pénétrer ces vérités salutaires dans leurs esprits
corrompus par tant d’innocence, je procédai autrement que par des
discours.

«J’avais pour moi la force: des serviteurs résolus, des armes et tous
les arguments que nous fournissent quelques livres de poudre, de
chevrotines et pas mal encore d’autres ingrédients dont je vous parlerai
tout à l’heure. Le fer et le feu, employés pour cette juste cause,
contribuèrent à établir la Loi.

«Loué soit le Tout-Puissant, qui m’a donné d’être son second et presque
son égal sur cette terre immonde. Les desseins de la Providence sont
cruels, mais je suis avec joie leur instrument.

«Que je baigne mes mains dans le sang du pécheur; que je déchire ses
entrailles; que j’arrache ses yeux. Ma violence et ma rage bienfaisantes
lui ouvriront l’éternité. Qui n’a pas goûté cette volupté souveraine n’a
jamais été ivre.

«Et voici:

«Ces pauvres sauvages ignoraient tout du juste et de l’injuste. Comment
leur faire entendre ces notions indispensables? N’ayant aucun besoin et
par conséquent aucune privation, ne possédant rien et jouissant de tout,
ils ne pouvaient comprendre la gloire du Très-Haut qui distribue, selon
ses desseins mystérieux, la pauvreté et la richesse, la maladie et la
santé. Où le mal n’existait pas, il me fallut le créer, pour que la
lumière de l’Éternel gagnât les ténèbres de leur cœur.

«Ainsi ai-je fait. J’ai mutilé les êtres les plus solides et les plus
vigoureux; je leur ai enlevé la force de leurs mains et de leurs jambes;
j’ai crevé la coque de leurs yeux; j’ai arraché ces langues qui ne
louaient pas le Seigneur. J’ai allumé des bûchers, incendié des
villages, égorgé des femmes et des enfants. Mais j’ai bien eu soin
d’épargner une partie des habitants, pour leur donner, par mon
arbitraire, une notion de l’équité. Le Seigneur a-t-il fait autrement au
jardin de l’Éden? A-t-il autrement que moi répandu sur la terre en
genèse la douleur comme une semence?

«Vers moi aujourd’hui les hommes les plus vigoureux agitent leurs poings
sanglants. Je les ai humiliés et je leur ai appris à prier. Les femmes
ne considèrent plus l’amour comme une joie. Il ne leur est permis que
d’être mères. La pureté enfin, l’ascétique pureté, va descendre et va
régner sur cette terre où les hommes vivaient comme vivent les oiseaux.

«Le bien-être de la chair éloigne de Dieu. Les maladies et la
décrépitude étaient ignorées de mon peuple. J’ai fait surgir devant eux
le spectre argenté de la Lèpre aux yeux roses.»

La voix se tut.

                   *       *       *       *       *

Dans le silence de la fumerie, on n’entendait plus que le souffle des
dormeurs. Tous avaient cessé de fumer. Il y eut deux ou trois
soupirs--des cauchemars sans doute.

La voix reprit:

                   *       *       *       *       *

«La grâce du Seigneur a pénétré ces âmes, car ceux à qui j’ai infligé de
salutaires souffrances se prosternent devant moi et m’adorent
aujourd’hui. Non seulement ils me craignent, mais ils m’aiment pour le
mal que je leur ai fait. Et sans doute ils préfèrent ma création
douloureuse au règne paisible de la nature.

«Et moi-même, un vin capiteux enivre maintenant mes esprits. L’orgueil
du Seigneur est descendu en moi. Ce que j’ai fait, Dieu seul eût pu le
faire. Il avait oublié dans son œuvre ce misérable coin de terre et j’en
ai fait le temple de sa glorification. Lorsque je considère mon ouvrage,
je me sens l’égal du Tout-Puissant.

«Louez-moi pour les plaies; louez-moi pour la lèpre; louez-moi pour le
sang répandu; louez-moi pour avoir substitué à la nature bestiale la
Loi, la divine Loi.»

                   *       *       *       *       *

La nuit se referma comme un calice sur la chambre où les dernières
lampes battaient de l’aile, pareilles à des papillons de lumière
agonisante.

                   *       *       *       *       *

A l’aube, Helven se secoua le premier et regagna sa chambre.

--Dieu! que j’ai mal dormi, pensait-il. Décidément, l’opium ne me
réussit plus. J’en ai perdu l’habitude.




CHAPITRE XXI

OÙ VAN DEN BROOKS SE DÉCOUVRE.

            «Poulpe au regard de soie...»

        MALDOROR.


Le marchand de cotonnades semblait goûter la bonne drogue et, cette
nuit-là, il avait dû en absorber une assez respectable quantité, car on
ne le vit pas de la matinée. Les quatre voyageurs se retrouvèrent, un
peu avant midi, sous le péristyle du Palais.

Leminhac avait les traits tirés et le professeur, les yeux bouffis. Par
contre, Marie Erikow était fraîche comme l’aube elle-même. Helven, qui
n’avait pas mal supporté une vingtaine de pipes, complimenta celle-ci
sur son teint.

--L’opium, dit la Russe, c’est pour moi un véritable bain. J’en sors
rafraîchie, détendue, et je vois tout en rose.

--Rose, dit l’avocat, cette couleur évoque en moi le souvenir d’un
affreux cauchemar. Pourquoi cette association? Il devait y avoir dans
mon rêve quelque chose de hideux et de rose à la fois... J’y suis... des
yeux. Brr. Je ne vous le raconterai pas. Mais la drogue ne me donne pas
des visions précisément folâtres.

--C’est étrange, dit Helven. Moi, j’ai fait un cauchemar analogue.

--Quant à moi, intervint le professeur, je n’ai pas fumé, mais la salle
était si imprégnée des vapeurs de vos pipes, que je me suis tout
doucettement intoxiqué. Je n’ai pas rêvé, mais il m’a semblé entendre la
voix de M. Van den Brooks et j’ai attribué, dans ma torpeur, à ce pauvre
homme toutes sortes de propos incohérents. Je pense que l’impression
causée par la scène de la crypte a déclenché les élucubrations de mes
méninges.

--J’ai entendu également la voix de notre hôte, repartit Helven. Il m’a
paru qu’il délirait.

--Curieuse coïncidence, remarqua l’avocat.

Marie Erikow, abandonnant les hommes à leur conversation, s’éloigna pour
faire quelques pas sur la plage et admirer les jeux de la lumière sur
les coraux ruisselants d’écume. La nouveauté du paysage, le charme
pittoresque de cette escale, tout avait contribué à lui faire rapidement
oublier la dernière nuit du _Cormoran_. Elle en avait même si
complètement perdu le souvenir, car les femmes ont parfois la mémoire
courte, qu’elle ne s’expliquait pas la froideur d’Helven à son égard.
Elle regrettait déjà d’avoir découragé l’avocat qui aurait pu à la
rigueur constituer un pis-aller et traitait intérieurement le peintre de
«nigaud».

Elle cheminait sur le sable de la plage, suivant sa rêverie. Toutes les
préfaces de feu Melchior de Vogüé, tous les articles de feu Théodore de
Wyzewa ne nous révéleront pas les arcanes de l’âme slave.
Contentons-nous d’admirer la jeune femme qui, vêtue de blanc, longe le
bord sombre de la mer, ramasse parfois un galet veiné d’or ou s’appuie
au tronc d’un cocotier, pour suivre du regard le jeu des houles indigo.
Mais voici que vient se poser à côté d’elle un oiseau couleur de feu.
C’est une des colombes dont le plumage enflamme les feuillages de l’île.
L’oiseau semble peu craintif et Marie s’approche pour le saisir. Elle
étend la main, mais il s’envole et va se poser quelques pas plus loin...
Et la poursuite continue, tout comme dans les contes arabes où l’oiseau
se mue, au bon moment, en un génie, une princesse ou un crapaud.

Aucune de ces transformations n’advint ce jour-là, car le merveilleux
avait--sans doute depuis l’apparition de Van den Brooks--déserté le
rivage de l’île qui fut son dernier refuge. Mais cette course conduisit
Marie à quelque distance de l’habitation, dans un lieu solitaire.
C’était une petite crique encaissée de rocher de granit rouge que
recouvraient de larges plaques de mousses verdissantes. Marie se pencha
au bord de la falaise, cherchant à sonder la profondeur de l’eau glauque
comme ses propres prunelles. Elle vit d’abord son image couronnée de
plantes marines, puis distingua, échoué entre deux rochers, un canot
peint en vert et qui portait en lettres blanches le nom du yacht
_Cormoran_. La barque se balançait, maintenue au roc par une corde; elle
contenait quelques ballots et un tonnelet. La présence de ce chargement
annonçait sans doute la présence d’un propriétaire et, mi-farniente,
mi-curiosité, Marie Erikow se coucha sur la falaise, surveillant la
barque et suivant en même temps la danse serpentine des algues dans la
transparence de l’eau.

Elle s’engourdissait déjà sous le soleil qui rôtissait l’herbe courte et
odorante du rocher, lorsqu’elle entendit un pas crisser sur le sable.

Tel le Cyclope aux yeux rusés d’Ulysse, apparut, émergeant des blocs
empourprés, Tommy Hogshead, ruisselant. Le nègre regarda tout autour de
lui, puis, s’approchant du canot, il souleva le tonnelet à bout de bras
et but à longs traits. Il battit ensuite le briquet, alluma une pipe de
terre et s’étendit sur le sable.

--Que vient faire ici cette brute? songeait Marie.

                   *       *       *       *       *

La sinistre face de Tommy la poursuivit. Les paroles confidentielles du
capitaine Halifax, qui en savait peut-être plus long qu’il ne voulait en
avoir l’air, n’avaient guère contribué à dissiper les craintes que lui
inspirait le drôle. Elle savait maintenant que la quasi-certitude d’un
crime--dont elle devinait la raison--pesait sur ce crâne laineux. Tout
le jour, l’ivoire ricanant du nègre hanta ses esprits, et le souvenir de
Lopez ajoutait à sa peur un nouveau malaise fait à la fois de honte...
et de regret...

                   *       *       *       *       *

Van den Brooks ne parut pas au déjeuner. L’Hindou excusa son maître avec
des gestes. L’absence du marchand surprit ses hôtes et le repas fut
morne. La chaise vide de Van den Brooks eût-elle été occupée brusquement
par le spectre de Banco, les quatre voyageurs n’auraient pas été moins
silencieux. Lassitude causée par la nuit d’opium, anxiété vague d’un
mystère, angoisse d’une menace suspendue sur l’île ou sur la maison,
toujours est-il que le malaise, éprouvé par chacun et constaté chez ses
voisins, ne cessait de s’accroître à chaque minute.

Leminhac et le professeur eurent vainement recours aux havanes de Van
den Brooks; Marie Erikow but inutilement deux verres de kummel glacé;
Helven tira sans succès sur sa pipe bourrée d’un tabac virginien macéré
dans le miel et le jus de figue: hélas! l’inquiétude aux doigts perfides
serrait leurs gorges.

--Ma foi, dit l’avocat, l’île de M. Van den Brooks est un royaume fort
plaisant, mais je ne voudrais pas priver mes auditeurs australiens d’une
parole française. Quand partons-nous?

--Le royaume est beau, dit à son tour le professeur, mais le roi est mal
équilibré.

--Quant à moi, éclata Marie, j’ai assez de tous ces sauvages et il y a
au moins quinze jours que je n’ai pas lu les articles de M. Capus et le
_New-York Herald_. Je veux partir.

Helven ne dit rien, car il était déjà sorti. Quand il revint, il trouva
tout son monde sommeillant sur les fauteuils du patio et Leminhac occupé
à une réussite. Le jet d’eau, irisé par un rayon de soleil, flottait
semblable à une crinière d’arc-en-ciel.

Le peintre secoua ses amis.

--_Get up._ Le sommeil ne vaut rien pour la digestion. Leminhac, mon
cher, si vous voulez savoir l’avenir, mieux vaut venir tirer un
horoscope sur le sable de la plage.

--Je crois, ajouta-t-il, qu’une promenade nous est _absolument
né-ces-sai-re_.

Il articula ces mots à voix basse, mais si nettement que les trois
autres le regardèrent, surpris, et le suivirent.

--Qu’y a-t-il? demanda Marie.

Helven attendit que l’on se fût éloigné à bonne distance de la maison.
Quand ils se trouvèrent sur la plage nue, sûrs de ne point être épiés,
le peintre dit:

--Le _Cormoran_ a quitté son mouillage. Le _Cormoran_ n’est plus ici.

--Sinistre plaisanterie, grogna l’avocat.

--En êtes-vous bien sûr? demanda le professeur.

--Voyez plutôt.

Et Helven conduisit ses compagnons sur un rocher d’où l’on dominait la
petite rade de débarquement.

La mer s’étalait, bleue et plate: pas une fumée à l’horizon.

--Il n’y a pas d’autre mouillage aux abords de l’île, continua le
peintre. Le yacht a levé l’ancre la nuit dernière.

--Alors nous sommes prisonniers? gémit Marie.

--Prisonniers de M. Van den Brooks, fit Tramier. Ce n’est pas drôle. Un
personnage aussi excentrique ne m’inspire aucune confiance.

--Mais serait-il parti lui-même? demanda l’avocat.

--Je ne crois pas, répondit Helven.

L’étendue ruisselante de lumière leur parut désolée et l’angoisse agita
ses ailes glacées au-dessus de leurs têtes.

--Que faire?

Marie Erikow s’était assise sur le sable, la tête dans ses mains.

--Ne vous effrayez pas, madame, supplia Leminhac. Il n’y a pas encore
lieu de s’affoler. Délibérons.

Ils gagnèrent un boqueteau, hors des vues du maître de l’Ile.

--Entre nous, dit le professeur, ce Van den Brooks est un fou. Tous les
fous dangereux ont une apparence normale au premier abord: j’aurais dû
m’en douter et ne jamais accepter de monter sur ce fâcheux navire qui
nous plante ici bellement.

--N’épiloguons pas inutilement, repartit Helven. Je ne suis pas sans
inquiétude: cette île me paraît présenter des singularités peu
rassurantes.

--Je suis tout à fait de cet avis, commenta Marie.

--Moi aussi, murmura l’avocat.

--D’autre part, je ne suis pas très sûr que l’opium m’ait halluciné
complètement, cette nuit...

--Moi non plus, fit le professeur.

--Résumons-nous donc. Ce soir, nous exprimerons à M. Van den Brooks
notre désir de quitter au plus tôt son royaume.

--Nous serons courtois et énergiques, appuya l’avocat: je parlerai.

--Et s’il n’était plus là? objecta Marie.

Mais nul ne répondit.

                   *       *       *       *       *

Marie Erikow n’eut pas le courage d’affronter le dîner. Elle se retira
dans sa chambre et pria Leminhac de la tenir au courant des événements,
s’il y avait lieu. Elle assujettit elle-même les barres de ses volets,
tant elle craignait de voir luire à sa fenêtre les sinistres boules de
loto de Tommy Hogshead. Plusieurs fois, au cours de la nuit, elle
sursauta, croyant entendre des craquements. Et pourtant, la nuit
tropicale, lamée de soie, éventait l’île de mille souffles, l’île
heureuse, les étoiles et la mer chuchotante...

                   *       *       *       *       *

Les trois hommes prirent place à table. La salle était sombre; la lampe
suspendue à sa lourde chaîne projetait sur les murs des ombres
éléphantesques. L’Hindou se tenait à son poste. Soudain, avant que le
service ait commencé, sans que nul l’ait entendu venir, les convives
virent, debout devant sa chaise, Van den Brooks, le front perdu dans les
ténèbres.

Leminhac, qui avait le sens du théâtre, eut bonne envie de murmurer:
«Bon appétit, Messieurs...»

Mais la voix lui manqua.

--Excusez-moi, dit le marchand. Les intérêts de mon peuple m’ont obligé
à rester cette longue journée éloigné de vous. Je réparerai cela demain.

--Vous êtes tout excusé, monsieur, répondit le professeur, et nous ne
saurions vous détourner d’accomplir les devoirs d’un si important
ministère. Le séjour que nous avons fait ici restera un impérissable
souvenir. Hélas! les meilleures choses ont un court destin et...

--Que non, que non! fit le marchand.

--Pourtant, insista le professeur interloqué, il nous faudra partir et
ce départ doit être proche...

--Voire, fit Van den Brooks, à la manière de Panurge.

Leminhac, inquiet, remit son intervention au moment des liqueurs. Le
marchand se montra, tout le long du dîner, d’une humeur et d’une
cordialité parfaites, déplorant l’absence de Mme Erikow.

--Je crains que le climat ne lui convienne pas, dit le docteur.

--Erreur! Il n’en est pas de plus sain, répéta l’heureux propriétaire de
l’île.

On passa au fumoir. Les cigares et les alcools étaient tels que les
convives de Van den Brooks, chaleureusement émus par la digestion, ne
purent s’empêcher de chanter en leur cœur les louanges de l’hôte.

--Au fond, songeait Tramier, c’est un fou inoffensif et intermittent.

--Quelle charmante réunion! s’exclama le maître de l’île. Comme il est
doux d’avoir auprès de soi des hommes de votre valeur et de votre
culture, mes chers amis, quand on est comme moi, un pauvre solitaire et
un rustre, pour tout dire. Vous m’apportez les parfums d’une
civilisation dont, depuis trop longtemps, je ne goûte plus les fruits.
Les joies de la sympathie et de l’amitié avaient depuis longtemps aussi
déserté mon cœur: vous me les avez fait retrouver. Grâces vous en soient
rendues. Je n’oublierai jamais nos entretiens, la douceur des nuits
passées ensemble à discuter des grands problèmes de l’âme et de la vie,
sur le pont du _Cormoran_...

--A propos, intervint Helven, où donc est allé le yacht?

--Parti pour Sumatra, cette nuit, articula sèchement Van den Brooks.

--Mais alors... mais alors... bégaya Tramier.

--Et ma conférence! s’exclama Leminhac, ma conférence est certainement
manquée.

--En vérité... en vérité... haletait le docteur, vous êtes fort
hospitalier, monsieur, mais l’hospitalité a des limites...

--Nous ne pouvons pourtant prolonger indéfiniment notre séjour dans
votre île, insista Leminhac.

--Et comment partir maintenant? reprit le professeur.

Ne prêtant qu’une oreille distraite à ces plaintes amoébées, le marchand
rejetait voluptueusement la fumée de son havane. Il était fort adroit à
souffler des couronnes. Son regard se dirigea sur Helven et il sourit,
comme s’il avait en lui un confident secret. Le jeune homme, confus et
irrité, détourna les yeux.

Alors, le marchand de cotonnades éclata d’un grand rire et tout le
palais vibra. Un pareil frémissement devait secouer l’Olympe, lorsque
Zeus était en gaieté.

Il se frappa la cuisse, poussa vers le plafond un jet tumultueux de
fumée et, la barbe épanouie d’allégresse, articula:

--Vous ne partirez plus.

Il y eut ce qu’on appelle un froid.

Le Zeus de la Jûte dressa sa haute taille et, barbe en avant, cigare aux
doigts, arpenta le fumoir.

--Ah! çà, dit-il d’une voix calme--jugeant sans doute incongrue une
hilarité trop manifeste--pour qui me prenez-vous? Pour un jeune daim en
nourrice, pour un philanthrope ramolli, pour un... (la pudeur nous
interdit de reproduire le terme dont il se servit). Ah! mes pauvres
amis, mes pauvres chers amis, que vous me faites de peine! Je vous
croyais moins obtus.

«Alors, comme ça, vous avez cru que vous pourriez vous offrir une
croisière aux frais du père Van den Brooks, boire son champagne et son
whisky, fumer ses cigares, vous goberger à votre aise et puis, adieu je
t’ai vu, vous rembarquer sur ma galère et retourner à vos chères études?

«Non, mes agneaux, vous aviez compté sans votre hôte.

«Votre hôte veut que vous restiez. Vous resterez. Au fond, vous n’êtes
pas trop mal ici. Le climat est excellent pour les rhumatisants. Or,
notre cher professeur est goutteux et vous autres, vous avez sans nul
doute des prédispositions funestes à cette affection. Je vous garde et
je vous soigne...

--Mais... mais..., essaya le professeur.

--Chut, chut. Laissez parler votre bon Van den Brooks; il ne veut que
votre bien.

«Avez-vous songé un peu à ce que vous feriez, si je vous débarquais,
tout frais, tout roses, engraissés comme de petits cochons, sur les
quais de Sydney? Non, vous n’y avez pas songé? Eh! bien, moi, je vais
vous le dire: vous iriez raconter partout qu’il y a, quelque part dans
une île, une sorte de fou qui se dit marchand de cotonnades et qui parle
trop quand il a pris de l’opium. Monsieur Helven, qui est un si charmant
homme et qui connaît si bien les choses de la marine, donnerait même
exactement la latitude et la longitude. Pas vrai, mon jeune ami? Et
puis, un beau jour, ne verrais-je pas débarquer ici les serviteurs
abêtis et galonnés de vos Sodomes et de vos Gomorrhes, vos coloniaux,
vos gendarmes, vos fonctionnaires? Jolie société. Plaise à Dieu que
cette racaille ne foule jamais le sol de cette île bénie par le
Seigneur: je la recevrais à coups de fusil.

«Ce n’est pas tout, mes bons amis. Je m’ennuie ici. J’aime la société
des dames, des dames qui jouent du piano, parlent anglais et tiennent
leur place au bridge. Vous n’avez pas pensé une minute que vous pouviez
faire le bridge de ce pauvre Van den Brooks? Ingrats! Je suis sûr que
Mme Erikow a bien meilleur cœur. Mais vous ferez mon bridge, allez, et
vous y prendrez goût. Je m’ennuie, je vous le répète, et je vous
garde...

«Prenez-en votre parti. Allez, croyez-moi! Vous n’avez d’ailleurs pas
d’autre alternative: mon bridge ou le radeau de la Méduse, à supposer
que vous puissiez quitter la côte sans recevoir une chevrotine de mes
fidèles serviteurs qui sont de parfaits évangélistes. Quand vous les
connaîtrez mieux, vous les apprécierez.

«Et nous collaborerons! Oui, mes amis, le Seigneur vous a fait cette
grâce de vous appeler à moi. Vous participerez à mon œuvre. Le
professeur Tramier est un homme plein de science et de ressources. C’est
un médecin. Il m’aidera à donner à mon peuple, par les méthodes que vous
connaissez (oui, oui, ne protestez pas) et qu’il élargira, le sentiment
de la justice et cette crainte de Dieu qui est le commencement de la
sagesse, comme dit la grammaire grecque. Vous m’aiderez à amener le
règne de Dieu sur cette terre, en m’aidant moi-même à y régner.

«Leminhac, mon cher maître, qui êtes doué d’une si belle faconde, je
vous emploierai à la propagation de la foi et, d’autre part, vous
pourrez, sur ce terrain vierge, vous livrer avec moi à de sérieuses
expériences sociologiques. Il y a beaucoup à faire ici, en cette
matière, et M. Durkheim n’aurait jamais rêvé une pareille félicité.

«Enfin, mon cher Helven, votre sensibilité d’artiste vous désigne pour
un rôle à la fois délicat et sublime. Vous serez l’Instrument du
Seigneur, le Serviteur de ses Vengeances et vous doserez à merveille, en
y prenant un pieux plaisir, ces délectables supplices qui ouvrent aux
âmes l’Éternelle Cité.

«Quant à Mme Erikow, permettez-moi de ne pas insister. Les voies de Dieu
sont mystérieuses. Préparez-la à la grande tâche qui lui incombe. Salut
à toi, fille de Jérusalem!

«Considérez maintenant votre nouvelle existence. Le Seigneur vous
donnera des jours nombreux. Vous vivrez autour de moi, comme les
rejetons d’un chêne majestueux, jusqu’au jour où...

«Allez, mes amis, soyez sages. Bonne nuit. Ne faites pas de mauvais
rêves.»

                   *       *       *       *       *

Et l’Hindou rabattit sur le Maître la lourde portière ramagée de fleurs
et d’oiseaux des Iles.




QUATRIÈME PARTIE

LA TRAVERSÉE S’ACHÈVE




CHAPITRE XXII

OÙ IL EST QUESTION DE LA CONCUPISCENCE CHEZ LES PERSONNES DE COULEUR, DE
SES RAPPORTS AVEC L’ODORAT ET AUSSI D’UN PASSAGE SECRET ET D’UNE PORTE
DE FER.


Le _Cormoran_ avait bien levé l’ancre. Qu’il se dirigeât ou non vers
Sumatra, comme le prétendait Van den Brooks, c’est là une question à
laquelle, seul, le capitaine Halifax pourrait répondre et, pour le
moment, le voici dans sa cabine, en chandail de laine bleue, la joue
gonflée d’une chique. Halifax-le-Borgne prend ses aises, maintenant
qu’il n’a plus à son bord «ces bougres de terriens» et qu’il est seul
avec le ciel, la mer, son bon navire et quelques coquins dont l’eau
salée est l’élément naturel. «Où va le _Cormoran_, capitaine?» Le
capitaine n’a cure de nous répondre et il mastique une savoureuse
tranche de tabac. Ce n’est pas Halifax qui vendra son maître.

On frappe à la porte--deux coups secs.

--Entrez, bosseman, qu’y a-t-il?

--Il manque un homme à l’appel, capitaine.

--Lequel?

--Tommy Hogshead. Le gaillard a filé cette nuit. Il est parti sur un
canot du bord, emportant un tonnelet de rhum, des biscuits et quelques
boîtes de conserves.

--A dieu vat, dit philosophiquement Halifax. Il n’ira pas loin. Et ce
n’est pas une grande perte que nous faisons là. Merci, bosseman.

Et il fait passer sa chique de la joue droite à la joue gauche,
soufflant à une distance honorable pour un capitaine au long cours un
jet de salive noire.

                   *       *       *       *       *

Il y a sur les bords de l’île Van den Brooks une petite crique où les
crabes abondent. Il y en a de toutes les tailles et les matelots en sont
friands. Mais ne croyez pas un instant que Tommy Hogshead ait amarré son
canot chargé de provisions dans cette anse à crustacés pour se livrer au
plaisir innocent de la pêche. Vous vous feriez de cet enfant des forêts
africaines une image idyllique dans le goût de Bernardin de
Saint-Pierre, mais peu conforme au goût d’aujourd’hui: ce dernier aime
qu’on lui peigne la vie et les hommes en noir plutôt qu’en rose. En
l’espèce d’ailleurs le noir est de rigueur, car non seulement Tommy est
de peau fort sombre, mais il roule dans son esprit des desseins plus
sombres encore. Il faut un traître dans toute histoire et ce rôle lui
est dévolu. Il cède à la fatalité. Plaignons-le, mais ne quittons pas
des yeux sa haute silhouette qui se profile en coulée d’encre sur les
rochers de la crique, à la nuit tombante. Que cherche-t-il avec tant de
persévérance? Il passe agilement d’un rocher à l’autre, entre dans l’eau
jusqu’à mi-jambe, explore toutes les fissures de la falaise. Le voici
qui se courbe, se courbe et disparaît.

Tommy Hogshead a trouvé quelque chose et ce quelque chose est
probablement ce qu’il cherchait. Dans une anfractuosité de la falaise
s’ouvre une sorte de galerie naturelle dont l’étroit accès est barré par
une épaisse grille de fer. Le nègre caresse amoureusement les barreaux,
éprouve la serrure; mais cette herse digne d’une Bastille ne lui paraît
pas sans doute un obstacle bien sérieux, car il sourit de tout son
ivoire. La nuit vient. Tommy juge sans doute que sa journée a été
suffisamment remplie; après une cordiale accolade au tonnelet de rhum,
il s’étend au fond de son canot et regarde, de cette couche oscillante,
les étoiles se lever sur le Pacifique.

Sous cette latitude ou sous une autre, les étoiles ont gardé le magique
pouvoir d’amollir les cœurs les plus endurcis. Le nègre n’est pas
insensible à l’influence des astres, car le sommeil ne voile pas ses
prunelles de porcelaine. Ce farouche fils de Cham est dévoré d’une
passion que, lecteurs impénitents de Georges Ohnet, vous croyez
appartenir en propre aux membres du Jockey, aux officiers de cavalerie
et aux ingénieurs des Ponts et Chaussées. Tommy Hogshead est amoureux
et, s’il a quitté son bord, s’il s’est caché dans l’Anse aux Crabes,
c’est pour suivre la piste de Marie, pour flairer son parfum, pour
tenter peut-être un coup d’audace. Il n’est pas sans connaître
l’existence d’une certaine galerie qui, de la falaise, aboutit à
l’intérieur même du palais de son maître. Et ce qu’il vient d’éprouver
de son poing, pareil à une massue d’ébène, c’est la qualité des barreaux
et la force de la serrure qui défendent l’accès du secret passage.

                   *       *       *       *       *

La Vénus nègre doit s’attacher à sa proie avec un acharnement tout
spécial, car Tommy ne ferma pas l’œil. Lorsque la nuit fut avancée, il
grimpa le long des rochers et gagna une éminence d’où il pouvait
apercevoir, entre les arbres, la maison de Van den Brooks. Une lueur
tremblait encore à quelques fenêtres. Elle s’éteignit au bout de
quelques minutes: le nègre redescendit alors dans la crique. L’ombre
épaisse des rochers et de l’eau ne le gênait nullement et il retrouva
sans hésitation l’ouverture de la galerie.

Celle-ci était fort basse: un homme de la taille du nègre n’y pouvait
pénétrer qu’à plat ventre: de plus, elle s’ouvrait à fleur d’eau et
devait être impraticable par les gros temps. Une mousse verdâtre
engluait ses bords. La grille était fixée au roc, d’un côté par deux
gonds, de l’autre par une serrure. Tommy empoigna les barreaux et pesa
lourdement. De l’eau jusqu’aux jarrets, arc-bouté sur un bloc de granit,
les muscles de ses bras et de ses cuisses tendus comme des câbles
d’acier, immobile dans son ahan, il semblait la statue obscure de la
Force. Quelques secondes, et le pêne se tordit lentement. La grille
céda. Elle s’ouvrait en dedans.

Rampant sur les lichens gluants, le nègre s’avança dans la galerie.
Quelques mètres plus loin, le couloir s’élargissait. Il put se
redresser. Les ténèbres étaient opaques, mais, en tâtant les parois, il
remonta la pente. Il passa devant la crypte où Van den Brooks avait
enfoui les joyaux de la _Graciosa_ et refit, sans le savoir, le chemin
suivi, quelques jours auparavant, par la dame de ses pensées.

L’odeur de la Russe chatouillait si fort les narines du nègre,--car,
chacun le sait, l’amour chez les animaux et les sauvages est déterminé
par l’odorat--qu’il accomplit rapidement, et presque sans tâtonner, la
montée d’un escalier fort raide, dans une obscurité de tombeau. Hélas!
il n’était pas au bout de ses peines. Une surface lisse et glacée
s’offrit à ses paumes. Il devina une porte de métal; mais il eut beau
chercher, il ne rencontra ni serrure, ni poignée, ni la moindre prise.
Il haletait, baigné de sueur, frissonnant dans l’humidité visqueuse de
ce boyau. Devant lui, un obstacle sur lequel la pesée formidable de son
échine ne pouvait rien. Sa force restait vaine; son cerveau obtus
n’avait pas prévu l’issue fatale de cette aventure. Dans les ténèbres de
sa pensée, une angoisse bougeait comme une larve. Il demeurait, accroupi
devant le seuil triplement scellé, songeant à celle qui, là, tout près
de lui, offrait sa blancheur odorante aux caresses du lit. Un
gémissement rauque s’échappa de sa gorge.

Il y eut un souffle, un glissement, un rais pâle de lumière.

Tommy n’eut que le temps de se laisser rouler le long de l’escalier, au
pied duquel il trouva un refuge dans une excavation du roc.

La porte de fer s’était ouverte.




CHAPITRE XXIII

LE CALME PRÉCURSEUR.

        «The huge and thoughtful night.»

        WHITMAN.


Leminhac, délégué à cet effet, donna à Marie Erikow un aperçu des
projets nourris par M. Van den Brooks au sujet de ses hôtes et de la
part de collaboration qu’il leur réservait dans sa grande œuvre. Un
aperçu seulement, car il omit de transmettre le salut du Maître de l’Ile
à la fille de Jérusalem, craignant d’apporter un trouble trop vif dans
l’esprit de la Russe. Celle-ci, d’ailleurs, se comporta vaillamment.

--Croyez-vous, dit-elle, que ce fou nous menace de quelque danger?

--Il faut s’attendre à tout, dit Leminhac, mais jusqu’ici, il n’y a
point péril en cette demeure.

--S’il en est ainsi, reprit la Russe avec un sang-froid que bien des
stratèges lui eussent envié, il faut aviser au plus tôt à quitter l’île.

--Cela ne me paraît point aisé, hélas! murmura l’avocat. Nous allons
tenir conseil.

Mais Van den Brooks ne leur en laissa point le loisir. Il se montra ce
jour-là d’un empressement sans pareil autour de ses hôtes bien-aimés. Il
les couvait du regard, leur souriait en coulisse et se livrait enfin au
charmant manège du chat avec la souris, manège qui paraissait fort bien
convenir à sa nature. Marie Erikow ne pouvait s’empêcher de l’admirer et
inconsciemment se retrouvait en lui. Le professeur marquait une réserve
orgueilleuse et prenait l’attitude du stoïque accablé par le destin.
Leminhac, lui, ne parvenait pas à dissimuler quelque mélancolie. Quant à
Helven, il se gardait bien d’affecter une bonhomie qui eût donné long à
penser à ce finaud de marchand, mais montrait suffisamment de bonne
humeur pour qu’on pût le croire résigné à son nouveau sort.

--Vous me permettrez, dit-il affablement à Van den Brooks, d’user et
d’abuser de votre bibliothèque. Vous avez là mille ouvrages rares que je
désire lire depuis fort longtemps. Les loisirs que vous m’offrez dans
votre île me paraîtront enchanteurs, si mon esprit y peut goûter tant de
délectables aliments.

--Mon cher ami, dit le Maître de l’Ile, tous ces volumes sont à vous. Je
ne suis pas fâché que vous consacriez à la lecture une grande partie de
vos heures libres. Étant donné l’emploi que je vous réserve, certains
ouvrages vous seront utiles, bien plus, nécessaires. Même s’ils vous
semblent arides, je vous conseille fort le _Traité d’anatomie_ de
Poirier et un travail fort curieux d’un savant chinois, traduit par
votre serviteur lui-même, touchant _l’Art de disséquer à vif_.

--Dès aujourd’hui, dit énergiquement Helven, je me mettrai à l’ouvrage.

Et, de fait, il demeura seul dans la bibliothèque tout le temps que
Marie consacra à une violente migraine, Tramier à son herbier et
Leminhac à un écarté avec le marchand.

Le peintre ne resta pas oisif.

                   *       *       *       *       *

Vers le soir, Van den Brooks eut la bonne grâce de se retirer et les
quatre voyageurs se retrouvèrent dans le boqueteau au-dessus de la
plage.

--Quelle sinistre aventure! commença le professeur qui jouait volontiers
le rôle du chœur dans la tragédie antique.

--Permettez, dit Helven. Il ne faut nous en prendre qu’à nous-mêmes et
le mieux est de ne songer qu’aux décisions immédiates.

--Oui, fit Marie. Il faut nous sauver.

--Songez, reprit le peintre, que nous sommes gardés. La nuit dernière,
j’ai voulu mettre le nez dehors, à titre d’expérience, mais quelques
ombres de mauvais augure m’ont détourné de pousser plus loin que le
seuil. Il est impossible de passer par les portes ou les fenêtres. Nous
recevrions des coups de fusil...

Il s’interrompit:

--J’ai cru entendre un craquement derrière ce buisson, dit-il. Nous
sommes épiés.

Il baissa la voix:

--Je sais un moyen de sortir. En deux mots, voici: ce soir, on passera à
la fumerie. Nous ferons semblant de fumer et Van den Brooks, qui m’a
l’air de donner assez dans la drogue, sera bientôt hors d’état
d’empêcher nos projets. Rendez-vous dans la bibliothèque, tous quatre.
Je me charge du reste.

--Enfant, dit Leminhac. Sortir du palais, la belle affaire! C’est sortir
de l’île qu’il faut.

--Nous décrocherons une pirogue, repartit Helven, il y en a certainement
sur le rivage.

--J’ai une idée, dit Marie, il y a un canot chargé de provisions, dans
une petite crique à trois cents pas d’ici.

Elle décrivit l’endroit où elle avait aperçu le canot de Tommy, sans
toutefois parler du nègre.

--Merveilleux! éclata Helven. Si le canot est encore là, nous sommes
sauvés, car j’ai comme une idée que cette crique... mais, motus! Vous
saurez cela assez tôt. Fiez-vous à moi.

--Et si le canot a un propriétaire, fit Leminhac, et si ce propriétaire
ne consent pas à céder à nos honnêtes propositions...

--Alors, articula Helven, voici...

Et il sortit de sa poche un bowie-knife fort honorable.

--J’ai mieux que cela, dit en souriant Marie.

Et elle sortit de son sac à main un ravissant browning.

--Parfait, jugea le peintre. En attendant, M. Tramier va, sur vos
indications, aller reconnaître si le canot est encore là. Il est moins
aisément suspect qu’aucun d’entre nous.

Le professeur accepta, assura son binocle, et l’on vit sa petite
silhouette noire diminuer sur la falaise. Comme on était loin de
l’Académie, des Radiolaires et de Krafft-Ebing, sur cette île semée de
volcans, exubérante de verdure, devant la splendeur déserte du
Pacifique.

Le professeur songeait:

--Que suis-je allé faire dans cette galère... c’est-à-dire dans ce
maudit yacht? Que n’ai-je attendu un paquebot sûr et bourgeois? Ce Van
den Brooks est un huguenot opiomane, c’est-à-dire un fou de la plus
dangereuse espèce. Qu’allons-nous devenir?

Cependant, il aperçut le canot qui se balançait dans l’anse aux crabes.
Par bonheur, Tommy n’était pas là.

--Ayons bon espoir, dit Helven, quand le professeur communiqua le
résultat de sa reconnaissance. Je suis maintenant certain de mon plan.
Nous aurons une passe difficile. Peut-être essuierons-nous quelques
balles...

--Ils nous manqueront comme la sentinelle de Prague, fit héroïquement
l’avocat.

--Et ce sera la liberté.

--Rentrons vite, dit le professeur. Van den Brooks serait sur ses
gardes...

Et tout en regagnant la demeure massive sous les palmes--qui semblait
maintenant une prison--le bon docteur songeait--perspective peu
folâtre--au Radeau de la Méduse.




CHAPITRE XXIV

L’ÉVASION.

            Agli occhi miei ricomincio diletto
            Tosto ch’i’ usci’ fuor dell’aura morta
            Che m’avea contristati gli occhi e il petto.

        DANTE.


--Je suis lasse, dit Marie au dîner; je demande au Seigneur de l’île la
faveur de quelques pipes. L’opium seul me rend des forces.

--J’y consens d’autant plus volontiers, repartit l’aimable trafiquant,
que moi-même je ne trouve de réconfort que dans la prière et dans la
drogue. L’une va à Dieu et l’autre en vient.

--Je ne me suis pas bien trouvé de mon premier essai, fit Leminhac en
minaudant.

--Vous essaierez de nouveau, insista Van den Brooks. On ne parvient pas
du premier coup à la béatitude.

--Pour moi, dit le professeur, je veux bien tenter ce soir une bouffée.

--Bravo, mon cher maître--et le marchand lui frappa sur l’épaule. Il
faut que, comme moi, vous cherchiez dans le calice du Pavot des conseils
et des inspirations. C’est tout à fait indispensable à notre ministère.

Ils s’étendirent sur les nattes. Les pipes émirent leurs brèves volutes;
les lampes brasillèrent. De nouveau, le silence et l’ombre recouvrirent
l’île, le palais, les fumeurs.

En vérité, l’heure était tragique. Van den Brooks, couché sous la clarté
rouge d’une lampe, semblait le génie funeste de ces lieux. Étendu, il
paraissait encore plus grand et sa barbe se déroulait comme un fleuve de
feu, à la lueur haletante des veilleuses. Autour de lui, ses hôtes, ses
victimes, s’allongeaient, feignant d’absorber la fumée, affectant une
volupté que rongeait l’angoisse des minutes à venir. A tout bien peser,
quelles chances avaient-ils d’échapper au monstre? Aucune. S’ils
déjouaient la surveillance des serviteurs, s’ils passaient même à
travers les balles, quelle autre perspective que d’attendre sur une mer
déserte, dévorés par la faim et la soif, un navire qui peut-être ne
passerait jamais. La mort planait sur eux. Helven, le plus audacieux de
tous et qui, parce que le plus jeune, avait le moins peur de mourir,
sentit bouger en lui le trouble démon du désespoir.

                   *       *       *       *       *

C’est alors que la voix s’éleva--la voix qui l’autre soir avait parlé:

«L’opium est la route qui conduit à la mort, c’est le sentier baigné
d’aromes qui descend vers les profondeurs. Trois esclaves à la peau
noire, trois esclaves endormis gardent le seuil de mon palais; l’enclos
sacré est ceint de pavots; le soleil de midi ne le frappe point; mais,
seuls, l’ont effleuré les rayons du couchant et les bleues écharpes de
la lune. O mes amis, quand vous connaîtrez mon palais, vous n’élirez pas
d’autre demeure.

«Que sont maintenant pour moi les tristes fils des vivants? Que sont
pour moi les fruits acides de la terre? Que sont pour moi les voluptés
des mortels, puisque je connais la joie de Dieu? O mes amis, quand vous
connaîtrez mes festins, le pain des hommes aura pour vous le goût des
cendres.

«Voici que je dirige mes regards sur le chemin parcouru; voici que je
considère l’œuvre accomplie. Et l’amertume envahit mon cœur, comme la
mer montante le sable des grèves. Car mon désir est tourné vers une
autre contrée; ma tête cherche d’autres ombrages et les palmes de cette
terre ne sont pas une aile assez douce à la lassitude de ma vie.

«Dès l’aube de ma jeunesse, j’ai connu la force et la puissance et j’en
ai usé pour la plus grande gloire du Très-Haut. Les hommes ont été entre
mes mains comme les cymbales aux mains des Lévites et de leurs ossements
choqués, j’ai fait jaillir la louange de l’Éternel. J’ai conduit mes
frères et amis sur le seuil des terres promises et je les ai rejetés
ensuite dans leur abjection, afin qu’ils ne blasphémassent point avec
leur joie. J’ai semé la douleur et j’ai fait pousser le mal comme la
plante robuste dans une terre grasse, parce que la douleur et le mal
glorifient Dieu et qu’ils sont sa justification.

«Ma tâche est faite. La force de mes membres se tourne vers le repos. La
mort s’ouvre devant moi comme la couche parfumée devant l’époux.

«Mes amis, vous pouvez m’en croire: il n’est volupté plus enivrante que
celle de s’anéantir. Cette fumée qui baigne nos fronts n’est qu’un
avant-goût des suprêmes délices.

«Et voici ce que je vous propose:

«Cherchons ensemble la mort la plus suave et le lit le plus moelleux.
Écrivons sur le seuil de nos chambres ce mot: euthanasie. Qu’est-ce que
le bain de Pétrone, l’eau empourprée de sang et de pétales de roses?
Qu’est-ce que le sommeil sous le mancenillier? Il nous faut trouver
autre chose. La science séculaire et notre propre divination nous
aideront à cette découverte.

«Peut-être parviendrons-nous à franchir ce terrible fossé sur un pont de
cristal! Peut-être nous évanouirons-nous dans l’éther de quelque nuit
laiteuse, comme, un soir de fête, s’évanouit l’écho d’une musique dans
les bosquets, parmi les danseurs et les musiciens!

«O mes amis, cherchons à mourir ensemble de la plus belle des morts.»

                   *       *       *       *       *

La voix expira lentement.

--Voire! pensa Leminhac. Je n’ai nulle envie de pratiquer ces macabres
artifices.

Il se tourna et vit la place d’Helven déserte.

--C’est l’heure, murmura-t-il.

Le Maître de l’Ile reposait dans les ténèbres.

                   *       *       *       *       *

A pas de feutre, Marie, puis Leminhac, puis le professeur qui semblait
fort ému et dont le binocle glissait à tout instant, se retrouvèrent
dans la bibliothèque. La nuit était fort claire et la pièce, plongée
dans une légère pénombre.

Helven, debout devant un rayon, déplaça le «Vathek» de Beckford. Un
bruit se fit entendre, puis la porte secrète tourna.

D’un signe, Helven entraîna les autres derrière lui. Marie Erikow passa
la dernière, attardée à retirer de son sac, non point le conseiller des
grâces, mais un fort bon donneur d’avis à sept cartouches.

Leminhac fit jouer sa lampe électrique. L’escalier apparut. Ils
descendirent. Leurs pas semblaient faire rouler des tonnerres. Ils
serraient les dents et retenaient leurs souffles.

Parvenus au bas de l’escalier, ils s’engagèrent dans le couloir, assez
large à son entrée. Le sol humide glissait. Leminhac n’allumait pas sa
lampe de crainte qu’un rayon ne fût aperçu à travers quelque fissure du
rocher.

Marie Erikow était prête à tout événement. Elle se sentait lucide et un
peu grisée par le danger. On vit double, lorsque la mort vous guette.

Chose étrange, il lui parut que quelqu’un marchait derrière elle. Elle
prêta l’oreille, tout en avançant. Aucun bruit suspect ne lui parvint.
Mais c’était comme une présence, comme un souffle--quelque chose vivait
dans l’ombre.

On arrivait au bout. Déjà les vagues détonnaient sur les parois
rocheuses, d’une rumeur sourde et funèbre. Une fraîcheur salée mordit
leurs lèvres. Le couloir se rétrécissait; la route était fort basse. Il
fallut se plier en deux.

Helven, qui marchait en tête, sursauta.

--Nous sommes perdus!

Devant lui, il aperçut un pan de nuit et quelques étoiles, le tout dans
un orbe de roc strié de barreaux de fer.

--Une grille. Nous sommes perdus, perdus!

Leminhac, qui cheminait derrière lui, ne voyait rien.

Le passage était tellement étroit qu’Helven dut se mettre à quatre
pattes. Il parvint ainsi à la grille. Il saisit les barreaux et tira à
lui. La grille était ouverte.

Une onde d’espoir gonfla sa poitrine. Sur le rebord du rocher, il se
redressa et sauta dans l’eau. Les autres le suivirent. Devant eux, le
canot balançait sa forme sombre. Une vague les aspergea. Ils se
hâtèrent.

                   *       *       *       *       *

Marie parvint la dernière à l’orifice, se traînant péniblement sur les
genoux. Quand elle aperçut les étoiles et l’eau mouvante devant elle,
elle rendit grâces à Dieu. Mais un souffle rauque la fit retourner.
Cette fois-ci, ce n’était pas une illusion. Elle vit dans les ténèbres
du boyau luire les yeux blancs qui avaient hanté ses songes.

--Le nègre!

La brute couchée tout de son long sur les lichens humides rampait vers
elle. Déjà sa lourde main se tendait pour la saisir. On eût dit d’un
reptile monstrueux, la bouche entr’ouverte sur l’éclair livide des
dents.

Elle bondit. La nuit la happa. Elle était sauve.

Se retournant brusquement, elle tira la grille vers elle au moment
précis où Tommy Hogshead empoignait les barreaux.

La tête hideuse du nègre ricanait derrière cette cage.

--Tant pis pour lui, pensa-t-elle.

Sa main ne trembla pas.

Un claquement sec. Un peu de cervelle éclaboussa le roc. La tête
s’affaissa sur les barres, les yeux demeurèrent fixes et blancs, ouverts
sur l’immensité.

Marie sauta dans la barque.

Ils étaient saufs.




CHAPITRE XXV

OÙ RÉAPPARAÎT CERTAIN NAVIRE.

            «Je vais accompagner Miss Rooseway qui quête
            Fort gentiment pour les familles des marins
            Naufragés. Oh! qu’une valse lente, ses reins
            A mon bras droit, je l’entraîne sans violence
            Dans un naufrage où Dieu reconnaîtrait les siens.»

        HENRI J.-M. LEVEY.


Helven et Leminhac saisirent les avirons. L’avocat faisait de son mieux.
Quant au peintre, les régates sut la Tamise l’avaient depuis longtemps
préparé à son rôle. Le canot était léger. En quelques minutes, on fut
hors de la crique et le large apparut. Au-dessus de leurs têtes, le ciel
pâlissait déjà; la nuit se frangeait de pourpre, comme un rideau de
théâtre qui, près de se soulever, laisse passer un rais de lumière; les
houles dans cette pénombre de genèse semblaient rouler des flots de
naphte, visqueux et noirs. Les fugitifs ne purent réprimer au fond
d’eux-mêmes une secrète terreur.

--Qu’avez-vous fait? demanda Helven à Marie. Vous avez tiré?

--On nous poursuivait, répondit la Russe.

--Qui?

--Je ne sais. Une ombre. J’ai eu peur.

--Vous pouviez nous perdre.

Marie ne répondit pas.

--Je pense, dit le professeur, que le bruit de la mer sur les rochers a
assourdi la détonation, car personne ne semble s’être aperçu de notre
départ.

En effet, rien ne bougeait sur la crête des falaises. Pas une lueur, pas
un coup de feu. Leur fuite n’avait pas été surprise. On ne s’en
apercevrait qu’au jour. Il fallait donc voguer à force de rames, car,
sans nul doute, Van den Brooks voudrait rattraper ses hôtes.

--Heureusement, soliloqua le professeur, dont la tâche était d’écoper le
fond du canot, heureusement que le marchand de cotonnades est, à cette
heure, abruti par la drogue. Il rêve sans doute à ses méthodes
d’évangélisation et se réjouit à l’idée de nous avoir pour acolytes.

Marie était plongée dans une profonde rêverie. Parfois, dans la blafarde
lueur de l’aube, elle regardait ses mains, avec des réminiscences de
Macbeth: «Tous les parfums de l’Arabie...». Mais c’était avant tout
littérature et bonne éducation, car elle aurait eu beaucoup plus de
répugnance d’abord et de remords ensuite à abattre un de ses lévriers
qu’elle n’en avait éprouvé à faire sauter la pauvre cervelle d’un nègre.
Elle avait visé froidement la grosse lune noire, comme on vise, dans les
foires, l’œuf qui sautille au bout d’un jet d’eau.

--J’ai tué un homme, pensait la petite fille bien élevée.

--Ce n’était qu’un nègre, commentait Mme Erikow.

Et tout s’était si vite passé et la nuit était si obscure qu’il ne lui
restait déjà plus qu’un souvenir très vague de son meurtre, aussi vague
que l’image d’un noyé qui coula lentement, par une nuit pareille,
tendant vers le ciel un poing crispé, étoilé d’un petit cercle d’or...

Si Marie eût philosophé--mais elle se contentait d’être dans la vie un
admirable philosophe pratique--elle eût sans doute déduit de sa propre
observation que la vertu est en bonne part affaire d’imagination; que
l’on a baptisé bien à tort «folle du logis» cette charmante fée grâce à
laquelle il peut y avoir quelque pitié sur cette terre et que si les
arides méninges des hommes d’État contenaient quelques microns de cet
ellébore, ils répugneraient vraisemblablement à déchaîner la folie et
les passions des hommes; pour tout dire, qu’avec un grain d’imagination,
il n’y aurait ni guerres, ni aucun des fléaux qui en découlent et que,
sur notre croûte terrestre, moisissure du Cosmos, pousseraient enfin
quelques fleurs...

Mais aucun des passagers de ce frêle esquif, que les vagues soulèvent et
balancent comme un hochet, n’est disposé à égarer son esprit dans ces
hautes sphères de la spéculation. En quoi ils ont grandement raison et
rien ne sert de divaguer. Passe encore, les pieds au feu, sur un bon
fauteuil de cuir, une vieille fine à son chevet, une pipe odorante à la
bouche, en écoutant la pluie ruisseler sur les vitres et le vent balayer
les avenues désertes! Mais, foin de ces balivernes lorsqu’on est de
pauvres diables menacés de la male mort, et que seules trois planches de
sapin goudronné vous empêchent d’aller éclairer votre lanterne aux
vessies de lampadophores, par cent brasses de profondeur.

Les heures passent. Le han des rameurs scande les minutes. De gros
nuages glissent très bas, emportés par une forte brise. Des faisceaux de
safran jaillissent entre leurs îles d’encre. Un rayon frappe la mer,
comme une lance le bouclier adverse. C’est l’aurore. Déjà la terre de
Van den Brooks, la terre du Dieu s’efface. Elle n’est plus qu’un point
sombre, plus rien...

Helven laisse tomber ses rames.

--Sauvés!

Marie le regarde. Il est beau, la chemise ouverte sur la poitrine très
blanche, le front brillant de sueur, cet athlète pensif. Marie a une
folle envie de baiser ses lèvres, son cou nu, de se jeter à ses pieds.
Un instant, elle oublie le canot, la mer déserte; elle oublie qu’ils ne
sont plus qu’une misérable épave à la merci des flots, à la merci de la
faim...

La voix de l’avocat la rappelle à la réalité.

--Sauvés? Je ne veux pas faire l’oiseau de mauvais augure, mais si
personne ne vient nous repêcher, nous tirerons à la courte paille «pour
savoir qui... qui sera mangé, ohé, ohé».

--Évidemment, tout comme dans la chanson, grogne le professeur que cette
perspective assombrit.

--Mais il y a des provisions, crie Marie joyeusement: je fais
l’inventaire.

Pauvre Tommy Hogshead! Les crabes fouillent déjà de leurs pinces les
orbites où roulaient tes yeux blancs. Et voici que la Belle des Belles
ouvre les boîtes de conserves soigneusement volées par ton astuce. Que
dirait le fol d’Elseneur?

--Un tonnelet de rhum. Fort entamé, en vérité. Il reste environ deux
litres. Jamais nous ne boirons tout cela.

Et elle rit.

--Trois boîtes de corned-beef; petites, ces boîtes--deux boîtes de
sardines--une vingtaine de biscuits et... et... c’est tout!

--De quoi vivre trois jours, dit Helven, en nous rationnant.

--Et si, dans trois jours, nous sommes encore là, nous n’aurons d’autre
ressource que la courte paille, insiste Leminhac qui manifeste des
velléités anthropophagiques, heureusement rares chez les membres du
barreau français.

--Bah! fait Helven, placide, avec votre dévouement, nous patienterons
bien trois jours de plus: vous êtes gras.

Jusqu’ici, la gravité de la situation n’accable aucun des fugitifs.
Peut-être manquent-ils tous de cette «folle du logis» dont l’absence, en
pareil cas, est appréciable.

Mais voici que la voix timide, angoissée du professeur pose une
question--et cette question est terrible:

--De l’eau? Y a-t-il de l’eau pour boire?

Il n’y a pas d’eau. Aucun de ces fous n’a songé à l’épouvantable
supplice qui les attend: la soif.

Au-dessus d’eux, un ciel qui verse déjà son implacable lumière sur l’eau
plus étincelante qu’un miroir, autour d’eux la mer: des houles aux longs
plis déferlent, pareilles à de lourdes robes, se poursuivant sans
s’atteindre, d’un rythme éternel. Et l’air salé déjà dessèche leurs
gorges.

L’alcool. Ils n’ont que de l’alcool.

Helven prend sa tête entre ses mains.

--J’ai été fou--fou. Pardonnez-moi de vous avoir entraînés dans cette
aventure...

--Nous sommes tous responsables de notre infortune, dit le professeur.
Et je suis le plus coupable de tous, parce que le plus vieux. Nous avons
agi comme des enfants.

--Nous sommes partis comme pour une promenade, dit l’avocat, et comme si
l’on attendait un navire sur l’océan comme un omnibus sur le boulevard.

--Ce Van den Brooks m’a fait peur, je l’avoue, confessa Tramier. Et la
peur m’a enlevé toute prévoyance.

--Il faut agir, reprit énergiquement Helven.

Il tira de sa poche une boussole, s’orienta.

--Il faut voguer vers le sud, si nous voulons trouver un navire. Mais
nous avons de fortes chances, dans ces parages, de rencontrer une île
qui n’aura pas un aliéné pour propriétaire. L’île Van den Brooks n’est
pas isolée: elle fait partie d’un archipel. Nous aurons bien de la
malchance si, en voguant dans la direction qui doit être celle des
Marquises, étant donnée la route suivie par le _Cormoran_, nous ne
trouvons pas une aiguade et un poste quelconque.

--Après tout, dit l’avocat, le Pacifique est assez bien fréquenté et
nous ne sommes plus au temps de la _Méduse_.

--Folie, repartit le professeur, folie pure. Et la soif, y pensez-vous?
Et les courants? Pas une voile même pour nous aider. Nous mourrons de
fatigue, d’épuisement, de faim, du scorbut...

Marie Erikow ne parlait pas. Elle regardait au loin, les yeux vides.

--Il faut tenter la chance, reprit Helven, ou revenir chez M. Van den
Brooks. Il n’y a pas de milieu. Choisissez.

--Je ne veux pas revenir, dit alors Marie. J’aime mieux mourir. Revenez,
si le cœur vous en dit: je me jette à l’eau tout de suite.

--Aux voix, ordonna Helven. Je suis pour tenter la chance.

--Pas moi, gémit faiblement le docteur.

--Ni moi non plus, murmura Leminhac.

--Oh! fit Marie Erikow avec mépris.

--Pardon, reprit l’avocat, confus, pardon, je suis pour tenter un peu la
chance. On verra après, ajouta-t-il entre ses dents...

--A Dieu vat, fit l’Anglais. Je prends le commandement du bord. Madame
Erikow tiendra la barre. Nous trois, nous ramerons. Deux seront aux
avirons, pendant que le troisième se reposera. Je vais faire le point.
Si le temps ne se gâte pas, nous pourrons avancer et ne pas trop
dériver. Il faut nous rapprocher de la ligne suivie par les vapeurs.
Nous en sommes encore à quelques milles. Le canot est bon. Il n’embarque
pas trop. En route!

Le professeur courbait la tête, comprenant l’irrémédiable vanité de
l’entreprise. Il se mit cependant avec courage aux avirons et fit ce que
lui permettaient ses forces.

                   *       *       *       *       *

Vers la fin du jour, la soif commença.

Il y a toute une littérature des naufrages, depuis Homère jusqu’à Hector
Malot, en passant par le récit palpitant du radeau de la _Méduse_. Je
renvoie donc mes lecteurs aux bons ouvrages qui rapportent fidèlement
les angoisses des malheureux perdus en mer, leurs tribulations, leurs
souffrances et la manière d’accommoder les restes de ses compagnons
d’infortune. En ce qui concerne particulièrement les sensations pénibles
causées par la soif, je conseille aux amateurs la _Ballade du vieux
Marin_, de Coleridge, qui est un texte fort documenté.

A la nuit tombante, on se partagea huit sardines, quatre biscuits, et
chacun but deux doigts de rhum. Mais les fugitifs n’avaient pas avalé
leur dernière bouchée que le feu des salaisons et de l’alcool rongeait
leur palais. Jusqu’ici, aucun d’eux n’avait osé se plaindre. Leminhac
n’y tint plus:

--Je meurs, gémit-il. J’ai trop...

--Chut, dit Helven. Ne prononcez pas ce mot.

Sa voix était rauque.

Une à une, les étoiles surgirent, et leur cortège s’élevait lentement,
comme une Panathénée d’astres. Leur ascension dans le firmament de plus
en plus sombre eût ravi l’âme de Pythagore, mais plongea les malheureux
dans une désolation infinie.

Le supplice du mirage s’ajouta à celui de la soif. Ils songèrent aux
nuits du _Cormoran_. Ils revirent--et leurs entrailles se
contractèrent--les sorbets neigeux, les hauts verres où tremblait l’or
pâle du whisky, les chalumeaux aspirant le jus glacé des citrons et des
oranges. Leurs gosiers s’enflammèrent à cette image intolérable.

--C’est atroce, atroce, murmura Marie. J’aime mieux mourir.

--J’aime mieux revenir, gémit honteusement Leminhac; j’aime mieux être
évangéliste chez le marchand de cotonnades.

Le professeur prit la parole. Il était épuisé de fatigue, ses traits
étaient tirés, son visage semblait blafard dans l’ombre claire de la
nuit tropicale.

--Ne persévérons pas, dit-il, dans un dessein aussi insensé. Nous
périrons sans nul doute. La mort n’est rien; mais l’agonie sera
terrible. Nous ne sommes pas encore assez éloignés de l’île que nous ne
puissions la retrouver. Van den Brooks fera de nous ce qu’il lui plaira
et peut-être sera-t-il ému de notre détresse. D’après mes observations,
c’est un fou, mais un fou intermittent. Il a des intervalles, parfois
assez longs, de lucidité. Si nous tombons sur un bon moment, nous sommes
sauvés. Il nous rembarquera peut-être.

--Soit, dit Helven. Quel que soit l’arbitraire de M. Van den Brooks, le
retour vaut mieux que cette agonie. Mais qu’en pense Madame Erikow?

--Je pense, dit-elle, que je donnerais ma fortune et ma vie à qui
m’apporterait un verre d’eau.

--Nous allons alors, reprit Helven, mettre le cap sur l’île funeste.

--Faites, ajouta Marie. Si ce marchand est trop odieux, j’ai la liberté
dans mon sac.

                   *       *       *       *       *

La décision prise, ils n’eurent qu’une hâte: retrouver l’île où
murmuraient des sources. L’image des eaux vives leur faisait oublier
l’évangile de Van den Brooks, les mutilés et même le mufle rose de la
lèpre.

Ils dépensèrent ce qui leur restait de forces à ramer toute la nuit.
Helven prétendait s’orienter sur les étoiles. Marie Erikow prit la place
du professeur qui s’affaissait à demi-mort sur les avirons. Cette
nuit-là leur parut interminable. Ils ne l’oublièrent jamais.

--A l’aube, pensaient-ils, nous apercevrons la terre.

Mais à l’aube, l’étendue marine s’offrit à leurs yeux, dans la nudité de
ses flots. L’horizon était vide; le ciel, d’une immuable splendeur.

Helven frissonna.

--Je crains, murmura-t-il, que le courant ne nous ait fait dériver
quelque peu.

--Alors, dit gravement le professeur, je vais écrire mes dernières
volontés.

Il déchira une feuille de bloc et arma son stylographe.

--Celui de nous--et ce ne sera certainement pas moi--qui fermera les
yeux le dernier, celui qui conservera encore quelque force, lorsque ses
compagnons seront déjà dissipés dans le tourbillon des atomes,
rassemblera ce qui lui restera de vie pour écrire nos noms infortunés,
la date de notre perte, et confier ce triste document, soigneusement
roulé dans ce récipient (il montra le tonnelet de rhum), à la mer qui
sera notre tombeau.

Marie Erikow pleurait doucement.

--Quel dommage que nous n’ayons pas une bouteille, fit Leminhac. Ce
serait tout à fait dans la tradition.

--Puisse notre exemple, ajouta le docteur, être de quelque utilité aux
imprudents navigateurs!

Il griffonna quelques lignes, puis, stoïque comme Caton, s’enveloppa la
tête de son mouchoir et s’étendit au fond de la barque.

Helven, avec la fureur du désespoir, se remit aux avirons. Son visage
était fort pâle, mais une énergie suprême s’y peignait.

Marie l’admira, et plaça en lui tout son espoir. Leminhac, bien que fort
épuisé, reprit courage et aida son compagnon...

Vers midi, les rameurs, dévorés par la soif, ruisselants de sueur, les
mains ensanglantées, laissèrent retomber les lourds avirons. Les tolets
gémirent, puis la barque tournoya sur la crête indolente des vagues.

                   *       *       *       *       *

Le soleil se couchait «dans des confitures de crimes», lorsqu’un panache
de fumée voila légèrement le disque inspirateur de sonnets. Ce n’était
qu’une bien mince fumée, mais elle parut à Marie Erikow, qui guettait un
sauveur impossible, couchée à l’avant et semblable à une figure de
proue, le signe même de la vie. Elle passa plusieurs fois la main sur
ses yeux, craignant d’être victime de quelque abominable hallucination.
Mais la traînée sombre s’allongeait maintenant sur la pourpre du ciel.
Plus de doute. Un navire.

Elle poussa un cri.

Helven bondit, enjamba les corps de Leminhac et de Tramier qui ne
bougeaient pas et hurla à son tour:

--Hurrah! Un bâtiment.

Des larmes roulèrent de ses yeux. Leminhac se souleva, anxieux.

--Êtes-vous fou?

--Fou vous-même. Regardez.

Marie Erikow dénoua son écharpe. Helven assujettit à une rame la longue
mousseline blanche qui flotta sur la mer comme un pavillon de salut.

--Pourvu qu’ils nous voient, haletait l’avocat.

Le navire approchait. Il était maintenant impossible que, du bord, on
n’aperçût point le canot.

Marie déchargea son browning, mais les sèches détonations s’amortirent
dans le vent. Le professeur s’était redressé et semblait ne pas
comprendre.

Bientôt les fugitifs distinguèrent l’arête fine d’un mât, l’étrave
écumante du bateau.

Tous ensemble, ils hurlèrent:

--A nous, du bord! A nous!

Helven agitait désespérément son aviron.

Le navire piquait droit sur eux. Ses bastingages de cuivre étincelaient.

Quelques minutes d’angoisse... et ils reconnurent le _Cormoran_.

Une haute silhouette se profilait au gaillard d’avant, détachée en noir
d’encre sur la bande pourpre du crépuscule.




CHAPITRE XXVI

LE CRÉPUSCULE D’UN DIEU.

        «O grand astre, quel serait ton bonheur, si tu n’avais pas ceux
        que tu éclaires...

        «Voici. Je suis dégoûté de ma sagesse comme l’abeille qui a
        amassé trop de miel.

        «J’ai besoin de mains qui se tendent...

        «Voilà pourquoi je dois descendre dans les profondeurs comme tu
        fais le soir, quand tu vas derrière les mers, apportant ta
        clarté au-dessous du monde, ô astre débordant de richesse.»

        ZARATHUSTRA.


Le capitaine Halifax dirigea les opérations--fort simples d’ailleurs--du
repêchage. Les quatre infortunés furent hissés à bord, en assez piteuse
posture. Le professeur semblait avoir perdu connaissance; Leminhac, son
col défait, les mains en sang, prononçait des paroles incohérentes.
Marie Erikow se raidissait et, malgré son épuisement, ajustait d’une
main hésitante les mèches blondes que les embruns avaient collées sur
ses tempes. Quant à Helven, ruisselant d’eau, ses vêtements en désordre,
il semblait un jeune captif, indomptable et farouche.

Appuyé au misaine, Van den Brooks suivait de ses lunettes vertes le
défilé de ses victimes. Aucune parole ne sortit de sa barbe enflammée.
On conduisit les fugitifs à leurs anciennes cabines où des soins leur
furent prodigués et des rafraîchissements servis.

                   *       *       *       *       *

La chaleur brûlante du thé, un bon massage, ramenèrent le professeur à
la vie. Quant aux autres, plus jeunes et plus vigoureux, il leur suffit
d’absorber quelques grogs auxquels succédèrent de nombreux sandwichs,
pour retrouver toutes leurs forces. Ils revoyaient les élégantes
boiseries de palissandre, les meubles anglais, les fauteuils de cuir, et
Marie Erikow constata sur sa table la présence des orchidées chères au
Maître du Navire. Les heures d’angoisse qu’ils avaient vécues, la mort
qui les avait effleurés de son aile--la plus affreuse des
morts--jusqu’au souvenir de l’île, de la fumerie d’opium et des étranges
discours de Van den Brooks, tout cela se fondait dans le bien-être de
l’heure, de la chaleureuse circulation, de la vie revenue enfin.

L’espoir les baignait de ses effluves. Minutes exquises, où l’être
connaît une nouvelle naissance et s’épanouit dans la tiédeur heureuse de
la chair.

Helven bourra sa pipe d’un tabac sec, mis à sa portée dans un pot de
Hollande, car les moindres détails du confort étaient prévus à bord du
_Cormoran_. Il savoura avec délices les premières bouffées. Mais la
rêverie n’étouffait pas chez lui le sens positif de sa race et il se
prit à considérer la situation.

Van den Brooks demeurait une formidable énigme. N’allait-il pas se
venger terriblement? L’équipage du yacht était composé de forbans;
Halifax n’était qu’un instrument docile aux mains de son maître. De ce
côté nul espoir de secours. Le marchand de cotonnades exerçait à son
bord le droit de haute et basse justice. Quel scrupule pouvait
l’empêcher de suspendre aux vergues de cacatois la dépouille mortelle de
maître Leminhac, du professeur Tramier et de sir William Helven? Cruauté
inutile, sans doute. Mais Van den Brooks devait redouter les
divulgations de ses hôtes, s’il les remettait en liberté. Cet homme
avait sans doute un passé assez lourd pour vouloir éviter--au prix même
d’un assassinat--des démêlés compromettants avec la justice. Les quatre
voyageurs pouvaient l’accuser d’avoir séquestré leurs personnes,
indiquer la situation de l’île, etc. En somme, tout devait décider le
trafiquant--sinon à faire disparaître ses hôtes--du moins à les garder
prisonniers, sans espoir de libération.

Revenu à la réalité, le peintre songeait avec angoisse qu’il eût
peut-être mieux valu piquer une pleine eau dans cette mer
phosphorescente qui, tant de fois, avait enchanté ses songes nocturnes.

                   *       *       *       *       *

On frappe. Helven tressaille.

--Monsieur Van den Brooks vous attend au salon, si vous vous sentez la
force de vous y rendre.

C’était Halifax lui-même, rude et courtois à son ordinaire.

--Mieux vaut être fixé tout de suite, songea Helven.

Et bravement, il suivit le borgne.

Dans le salon, que leurs conversations et leurs rires avaient si souvent
animé, les quatre passagers se trouvèrent réunis: le professeur, affalé
sur un fauteuil; Leminhac, assurant sa cravate doctrinaire; Marie
Erikow, dédaigneuse, une cigarette au coin des lèvres; Helven, fixant
hardiment Van den Brooks qui, debout dans l’ombre, lissait nonchalamment
sa barbe.

Marie, ironique, rompit le silence.

--Un tribunal, dit-elle. Mais vous siégez seul, Monsieur?

--Je suffirai à ma tâche, rassurez-vous, Madame, répondit le maître du
navire. Mais, d’abord, comment vous trouvez-vous de cette petite fugue?

--Je m’en trouverai fort bien, Monsieur, répondit la Russe, si je
réussis à vous faire pendre.

--Oh! les femmes, gémit intérieurement l’avocat. Elles n’en ratent
jamais une. Si cela continue...

Et il tâta sa cravate, comme s’il craignait déjà qu’on ne changeât le
beau ruban de soie pour un ruban plus grossier... de chanvre.

--C’est fort bien, reprit Van den Brooks. Soyez obligeant et voilà votre
récompense. La leçon me servira. Je vous trouve en peine; je vous prends
à mon bord; je vous y traite avec tous les égards possibles; je vous
fais visiter un des plus beaux coins de cette terre, je me montre pour
vous l’hôte le plus attentif à vos moindres désirs. Et l’on me souhaite
une potence! Grand merci, Madame. Mais songez pour l’instant que vous
êtes à mon bord et que, sur les trente-huit lurons qui composent mon
équipage (il y en avait quarante, mais vous savez où sont les deux
autres, peut-être?), pas un ne lèvera le doigt pour vous soustraire à ma
juste vengeance, s’il me convient de l’assouvir.

--Je m’en doute, répliqua la Russe. Ce sont des lâches, comme leur
maître.

--Un peu de modération, Madame, intervint alors d’une voix faible le
professeur. Nous sommes infiniment reconnaissants à M. Van den Brooks du
service qu’il a voulu nous rendre et qui serait beaucoup plus grand s’il
n’avait lui-même exagéré son amabilité, s’il nous avait conduits
directement à Sydney. Mais M. Van den Brooks s’est montré pour nous,
comme il le dit justement, le plus obligeant des hôtes. Le _Cormoran_
fut pour nous le séjour le plus exquis...

--Et vous voulez le quitter! soupira le marchand.

--Tout nous appelle sur notre vieux continent, fit mielleusement le
professeur, qui se révélait diplomate. Tout, notre vie, nos affections,
notre labeur. Comment nous arracher aux voix de nos épouses, de nos
enfants, de nos amis? Certes, la vie dans votre île embaumée, dans ce
nouvel Éden, nous paraît une condition fort enviable. Mais hélas! la
raison nous oblige à renoncer à l’Age d’Or, à retrouver l’Age de
l’acier, l’Age des Banknotes. Funeste nécessité! Mais pouvons-nous nous
y soustraire?

--Vous le pouvez, dit Van den Brooks. Je l’ai fait.

--Mais non, hélas! Mille fois non. Aucun de nous ne renoncera à ses
ambitions, à sa fortune, à ses amours, à son foyer. Nous préférons une
vie d’efforts, dans la fièvre de notre civilisation, aux loisirs fleuris
que vous nous offrez. Nos goûts, malheureusement...

--Il s’agit bien de vos goûts, dit brutalement le marchand. Il s’agit de
ma volonté et vous êtes dans ma main comme des fétus de paille. Je vous
briserai, si cela me plaît. Vous n’êtes qu’une vieille baderne, mon cher
professeur...

--Monsieur... fit Tramier étouffant.

--Silence, rugit le marchand. Vous avez assez bavardé. Moi seul ai le
droit de parler ici.

--Vous n’avez pas le droit de nous insulter, répliqua Helven. Mme Erikow
a raison. Vous êtes un lâche; vous insultez les vieillards et les
femmes.

--Excusez-moi, monsieur Helven, fit avec calme Van den Brooks, à la plus
grande stupéfaction des passagers. Et vous, Madame, et vous aussi,
monsieur Tramier. Je m’emporte. Soit. Je serai correct... allez... Je
sais ce que j’ai à faire. Vous m’obligerez en rentrant dans vos cabines.

                   *       *       *       *       *

Le capitaine Halifax veilla à ce que chaque passager regagnât son logis.
Les dîners furent servis dans les cabines. Helven voulut rejoindre
l’avocat; mais la porte était fermée d’un loquet extérieur. Il appela,
vainement.

Il s’assit sur son lit et l’angoisse s’assit à son côté. Cette fois, il
n’y avait plus de doute. Van den Brooks était un fou, mais un fou
logique, prudent, soucieux de son intérêt. Cet intérêt exigeait que les
gens qui pouvaient contrarier sa folie, l’empêcher de poursuivre ses
desseins insensés, fussent mis hors d’état d’agir. Et c’en était
fini!...

La voilà bien, l’Aventure!... Il songeait à sa maison paisible, dans ce
coin d’Écosse où il était né, aux landes roses où le vent gémit si
tristement les nuits d’hiver, d’une plainte que l’on n’oublie pas; il
revit les troncs brûlants dans la haute cheminée; il sentit l’odeur des
grogs au gingembre que préparait sa mère--une vieille dame si propre et
les clés à la ceinture--et l’odeur des bruyères humides, les matins de
chasse où l’on part, encore engourdi de sommeil, transi du brouillard
d’octobre; il entendit le hurlement des chiens et les mille rumeurs
domestiques, il revécut sa jeunesse, comme on la revit parfois, toute
résumée en quelques images, en quelques parfums...

Et le sommeil fut plus fort que le souvenir et que l’angoisse. Il
s’endormit.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Il sursauta. La porte venait de s’ouvrir. Une pénombre blafarde coulait
par le hublot.

--Venez, fit la voix d’Halifax. Dépêchons.

--Ça y est, pensa le jeune homme. M. Van den Brooks opère à la manière
française... au petit jour...

Devant le marin, il ne voulut pas paraître couard, s’habilla
soigneusement, et noua sa cravate comme s’il se rendait à une
garden-party.

Halifax le précédait. Ils parvinrent sur le pont avant. Dans la clarté
falote de l’aube, Helven distingua, rangé en bon ordre, l’équipage,
comme le jour où l’on avait fustigé le nègre. La silhouette de Van den
Brooks, tout à l’avant du vaisseau, dominait la mer et l’aube. Helven ne
put voir son visage. Auprès de lui, l’Hindou, son serviteur. L’Anglais
s’arrêta à quelques pas, et attendit. Les uns après les autres,
Leminhac, Tramier et Mme Erikow arrivèrent, conduits par Halifax. Marie
était fort pâle, elle serrait les lèvres; son menton lourd rendait sa
beauté plus saisissante et presque cruelle.

Van den Brooks ne se retourna pas.

Un silence de mort tombait du ciel où s’effaçaient les astres. Helven
regarda une dernière fois, pâlissante, la Croix du Sud.

                   *       *       *       *       *

Alors Van den Brooks se retourna. Et les passagers ne le reconnurent
plus. Sa grande barbe avait disparu. Ses yeux--ses yeux agrandis par la
fièvre et la folie--luisaient, libres de tout verre. Son visage était
beau, émacié, grave, mais hagard. Le voyant, ils comprirent.

--Le coup du Patriarche, parbleu! songea Leminhac qui se rappela
l’histoire de Sigismond Loch.

                   *       *       *       *       *

Mais, tourné vers l’Océan, Van den Brooks parla. La voix entendue dans
la fumerie roula sur les flots:

«Ne craignez rien, étrangers. Je ne vous veux aucun mal. Vous ne m’avez
pas compris.

«Ce que j’espérais trouver en vous, vous ne pouviez me le donner. La
grandeur de mon rêve ne vous a pas séduits. Vous ne m’avez pas compris
non plus, quand, des profondeurs de l’opium, j’ai laissé monter vers
vous ma plainte de Dieu lassé.»

La voix s’éleva:

«Car Dieu, je le fus. La terre gémissante de mon île peut l’affirmer et
mon peuple courbé sous ma verge peut le clamer à ces flots et à ces
étoiles. Homme, j’ai refait la création à la mesure de Dieu. Et c’est
pourquoi je me dis son égal.»

                   *       *       *       *       *

Il reprit plus bas, avec une lassitude voilée:

«Mais vous ne comprenez pas, et vous pensez que je suis fou. Une
dernière fois, je veux mettre devant vous, ô inconnus, mon cœur, mon
cœur saignant:

«Une soif d’amour implacable me poursuit: l’amour, l’amour des hommes,
est une source dont le mirage hante mes nuits. Mais cette source, elle
ne peut jaillir de mon cœur. Mon cœur est une roche aride: qui le
frappera pour que les eaux vives s’en écoulent?

«Quand je tenais entre mes mains la fragile destinée des hommes, quand
leur voix suppliante déchirait mes oreilles, quand je les ployais,
mutilés, sanglants, sous la malédiction du Seigneur, j’espérais qu’il
naîtrait en moi cette indicible douceur: la pitié.

«Si j’ai prodigué le martyre, si j’ai fait couler le sang, comme un vin
dans un festin de noces, ce n’est pas pour une vaine jouissance, mais
bien pour moissonner les épis attendus. Hélas, ils n’ont point germé.
J’espérais que les tortures infligées à mes victimes m’attendriraient et
me forceraient de les aimer: il n’en fut rien.

«Un Dieu sans amour est un Dieu sans joie: je renonce à la Divinité.

«Je rentre parmi les hommes. J’abandonne mon peuple. J’ai appelé dans
mon île quelques hommes pieux: des missionnaires protestants. Hélas! je
crains que, bien vite, ne vivant plus dans une sainte terreur, mon
peuple ne perde la foi...

«Mais je ne puis plus. Peut-être deviendrai-je mineur ou docker;
peut-être, ouvrier plombier. Je ne sais. Je veux être le plus humble des
hommes, après avoir été leur Dieu.

«Et voici le signe de mon renoncement.»

Comme il disait ces mots, l’Hindou s’écarta, découvrant le coffre des
joyaux engloutis.

Van den Brooks souleva le couvercle. Il retira une émeraude d’une fort
belle eau et la tendit à Marie.

--Acceptez-la, Madame, en souvenir du Dieu qui n’est plus.

Puis, à brassées frénétiques, il rejeta dans la mer les trésors qu’il y
avait puisés. Topazes, rubis, émeraudes, améthystes, tombaient en pluie
de feu sur les eaux calmes, trouaient la soie grise d’une mer aurorale.

La voix s’éleva encore et l’on entendit ces mots:

«_Tria sunt insatiabilia: mare, infernum et vulva._»

Le sacrifice accompli, Van den Brooks fit signe aux passagers et à
l’équipage de se retirer. Il resta seul, courbé sur la mer...

[Musique: Wagner]




ÉPILOGUE


Les quatre voyageurs prirent place dans un canot et Halifax, qui les
accompagnait, leur montra dans le brouillard un rivage où luisaient
quelques maisons peintes à la chaux.

--Voici, dit-il, un poste européen: des Portugais, je crois. Vous
trouverez là une hospitalité suffisante et tous les renseignements
nécessaires pour votre route.

Le canot aborda au pied de rochers que longeait un banc de sable.
Halifax descendit à terre; puis, clignant de son œil unique, comme s’il
s’agissait d’une excellente plaisanterie:

--Bon voyage! cria-t-il à ses anciens passagers.

Et il sauta dans la barque, qui s’éloigna à force de rames.

Inquiets, Helven et Leminhac prirent les devants et s’en furent frapper
à une des maisons. L’aspect crasseux et débonnaire d’un douanier
portugais les rassura. Ils n’osèrent s’enquérir du lieu où ils étaient,
craignant de passer pour fous, mais ils réclamèrent un abri.

Marie Erikow était restée en arrière, au bras du professeur. Tous deux
demeuraient silencieux. Soudain, la jeune femme lâcha le bras de Tramier
et, à toutes jambes, courut le long du rivage. Elle agitait
désespérément son écharpe, comme pour appeler le canot, déjà à demi
happé par la brume. Tramier, qui à la vérité était un peu sourd, crut
entendre un cri et courut derrière elle. Mais Leminhac, de loin, avait
aperçu la fugitive; il fut plus prompt.

Dans un accès de désespoir qui paraissait atroce, la Russe s’était jetée
sur le sable. L’avocat s’approcha d’elle, souleva doucement le visage où
roulaient de grosses larmes.

--Qu’est-ce donc? murmura-t-il. _Le_ regretteriez-vous?

--Oh! gémit Marie Erikow, entre deux sanglots, j’ai perdu mon émeraude.

Et elle ajouta, tout bas, déjà consolée, souriante:

--Mais vous êtes bon, vous, je le savais...

                   *       *       *       *       *

Le _Cormoran_ avait disparu.




TABLE DES MATIÈRES


  Chapitre I.--L’homme aux lunettes vertes                             1
    --    II.--Le «Cormoran» lève l’ancre                             22
    --   III.--Un étrange navire, un étrange équipage                 34
    --    IV.--Où Van den Brooks se présente.--Histoire d’un riche    46
    --     V.--Où Van den Brooks parle en maître                      68
    --    VI.--Le récit du docteur.--Le cahier de maroquin rouge      77
    --   VII.--Où l’on entrevoit deux rivaux, un troisième larron
                 et un nègre sentimental                              98
    --  VIII.--La mystique de Van den Brooks                         104
    --    IX.--Où Van den Brooks parle belles-lettres.--Histoire
                 des jeunes gens de Mindanao                         114
    --     X.--L’incantation.--Un entretien sur le péché             124
    --    XI.--L’esclave du Brésil                                   139
    --   XII.--Une histoire de chat à neuf queues                    144
    --  XIII.--L’esprit nocturne                                     151
    --   XIV.--Le docteur termine son récit                          162
    --    XV.--Où il est donné à Helven d’expérimenter à ses
                 dépens la fragilité féminine                        177
    --   XVI.--Les rancunes de Tommy Hogshead                        188
    --  XVII.--Le cri de la vigie                                    195
    -- XVIII.--L’île Van den Brooks                                  208
    --   XIX.--Les joyaux engloutis                                  219
    --    XX.--L’homme qui voulut être Dieu                          231
    --   XXI.--Où Van den Brooks se découvre                         242
    --  XXII.--Où il est question de la concupiscence chez les
                 personnes de couleur, de ses rapports avec
                 l’odorat et aussi d’un passage secret et d’une
                 porte de fer                                        255
    -- XXIII.--Le calme précurseur                                   261
    --  XXIV.--L’évasion                                             266
    --   XXV.--Où réapparaît certain navire                          273
    --  XXVI.--Le crépuscule d’un dieu                               285
  Épilogue                                                           295




COLLECTION LITTÉRAIRE DES

ROMANS D’AVENTURES


DÉJÀ PARU DANS CETTE COLLECTION:

L’ÉTONNANTE VIE DU COLONEL JACK (DANIEL DE FOË). Traduction de MAURICE
DEKOBRA.

POUR PARAITRE PROCHAINEMENT:

JOË ROLLON, L’AUTRE HOMME INVISIBLE (EDMOND CAZAL).

LES PIRATERIES DU CAPITAINE SINGLETON (DANIEL DE FOË).

LE GENTLEMAN BURLESQUE (MAURICE DEKOBRA).

etc., etc.

Chaque Volume de cette Collection est orné de deux Bois originaux de
DARAGNÈS

Un volume chaque mois.

LE VOLUME: 4 FR. 50 NET




COLLECTION LITTÉRAIRE DES

ROMANS FANTAISISTES

DÉJÀ PARU DANS CETTE COLLECTION:

L’HOMME VERDATRE, par H. AVELOT. Illustrations de l’Auteur.

POUR PARAITRE PROCHAINEMENT:

LE CORSAIRE GALANT, par DORSENNE et BOISYVON.

LES AVENTURES DE TOM JOË, par GABRIEL DE LAUTREC.

LA COMTESSE TATOUÉE, par H. AVELOT.

etc., etc.

Un volume chaque mois. LE VOLUME: 2 FR. 50 NET




LES LIVRES QU’IL FAUT LIRE

L’AMANT DE L’INGÉNUE, par Robert FLORIGNI et Guy d’ABZAC. Un vol. in-16
Net 4 fr. 50

LILY, modèle, roman de Montmartre, par André WARNOD. Illustrations de
l’Auteur. Un vol. in-16. Net 4 fr. 50

L’ÉTONNANTE VIE DU COLONEL JACK, par Daniel de FOE. Traduction de
Maurice DEKOBRA. Deux bois originaux de DARAGNÈS. Un vol. in-16. Net 4
fr. 50

SOUS LES MERS, par Gérard BAUER. Préface de Paul BOURGET. Un vol. in-16
Net 4 fr. 50

QUELQUES GRANDS DUELS AÉRIENS, par le sous-lieutenant VIALLET et Jacques
MORTANE. 32 dessins explicatifs du sous-lieutenant VIALLET. Un volume
in-8 Net 3 fr. »

LE MASSACRE DES INNOCENTS, par Alfred MACHARD et POULBOT. Illustré de 47
dessins inédits de POULBOT. (21e mille) Un volume in-16. Net 2 fr. 50

LES GOSSES DANS LES RUINES, par Paul GSELL et POULBOT. 50 dessins de
POULBOT. Un volume in-16. Net 2 fr. 50

ROLAND GARROS, VIRTUOSE DE L’AVIATION, par Jacques MORTANE. Un volume
in-16 Net 2 fr. 50

SAMMY, VOLONTAIRE AMÉRICAIN, par Maurice DEKOBRA. Un vol. in-16 illus.
(4e mille) Net 4 fr. 50

VOLUPTÉS DE GUERRE, par Edmond CAZAL. Un vol. in-16. Net 4 fr. 50

L’ARMÉE DE L’AIR, par LA CIGOGNE (Jacques DUVAL). Un volume in-16, 128
pages. Net 2 fr. 50

NOUNE ET LA GUERRE, par YVES PASCAL. Un vol. in-16. Net 4 fr. 50

LA GUERRE DES NUES, racontée par ses Morts, par J. MORTANE et J. DAÇAY.
Préface du Lieut. FONCK. Un volume in-16 Net 4 fr. 50

CHASSEURS DE BOCHES, par Jacques MORTANE. Un volume in-16. (6e mille)
Net 4 fr. 50

JEPH, Le roman d’un As, par HENRI DECOIN. Préface de G. de PAWLOWSKI. Un
vol. in-16 (4e mille) Net 4 fr. 50

CASSINOU VA-T-EN GUERRE, par CH. DERENNES. Illustrations de Léon FAURET.
Un vol. in-16. (4e mille) Net 4 fr. 50

L’HOMME VERDATRE, par H. AVELOT, Illustrations de l’auteur. Un vol.
in-16 Net 2 fr. 50

LE PÈLERIN DE GASCOGNE, par CHARLES DERENNES. Un vol. in-16 Net 4 fr. 50

L’ABDICATION de RIS-ORANGIS, par LÉO LARGUIER. Illustrations de GERDA
WEGENER. Un vol. in-16 (5e mille) Net 4 fr. 50

LES HEURES DÉCHIRÉES (Notes du Front), par LÉO LARGUIER. Illustrations
de R. DILIGENT. Un vol. in-16 (5e mille) Net 4 fr. 50

ORIENT ROYAL (Cinq ans à la Cour de Roumanie), par ROBERT SCHEFFER.
Avant-propos de J.-H. ROSNY aîné. Un volume in-16 (4e mille) Net 4 fr.
50

LES FLANDRES EN KHAKI, par Victor BREYER. Couverture dessinée par
HAUTOT. Préface de C. FAROUX. Un volume in-16, 104 pages (3e mille). Net
2 fr. »

L’ÉNIGME DE CHARLEROI (Que s’est-il passé à Charleroi?) par Gabriel
HANOTAUX, de l’Académie Française. Un vol. in-16, 128 pages, 4 cartes
(27e mille) Net 1 fr. 50

LES FAUSSES NOUVELLES de la Grande Guerre, par le Dr LUCIEN-GRAUX. Deux
volumes grand in-16. Le volume Net 6 fr. »

LE MOUTON ROUGE (Contes de Guerre) par le Dr LUCIEN-GRAUX. Un vol. in-16
(4e mille) Net 4 fr. 50

LE CHANT DE L’ÉQUIPAGE, par PIERRE MAC-ORLAN. Illustrations de GUS BOFA.
Un volume in-16 (6e mille) Net 4 fr. 50

PLUS PRÈS DE TOI (Ceux de Kitchener en France), par CLAUDE FREMY. Un
vol. in-16 (4e mille) Net 4 fr. 50

CAVALIERS DE FRANCE, par le Capitaine LANGEVIN. Illustrations de Gérard
COCHET. Préface de Théodore CHEZE. Un vol. in-16 (4e mille) Net 4 fr. 50

LUEURS ET REFLETS DE LA GUERRE, par Gaston SORBETS. Un volume in-16 Net
4 fr. 50

... SAVOIA! (La Guerre des Cimes), par ÉRIC ALLATINI. Couverture en
couleurs de CAPPIELLO. Un vol. in-16 (3e mille) Net 2 fr. »


L’ÉDITION FRANÇAISE ILLUSTRÉE

PARIS--30, Rue de Provence, 30--PARIS

RICHARD WAGNER

LA TÉTRALOGIE

de

L'ANNEAU DU NIBELUNG

PUBLIÉE

avec l'autorisation spéciale de la Maison B. Schott's Söhne,
Éditeurs

PAR

LOUIS-PILATE DE BRINN'GAUBAST

ET

EDMOND BARTHÉLEMY

  _Avant-Propos_,                }
  _Traduction_,                  } par Louis-Pilate de Brinn'Gaubast.
  _Annotation philologique_,     }

  _Étude critique_,              }
  _Commentaire musicographique_, } par Edmond Barthélemy.


PARIS

E. DENTU, ÉDITEUR

3. Place Valois (Palais-Royal)

1894

_Tous droits réservés_




AVANT-PROPOS DU TRADUCTEUR

DE LA MÉTHODE A SUIVRE

POUR CONSULTER AVEC FRUIT CETTE TRADUCTION ET CETTE ÉDITION


La Traduction qu'on offre ici de la _Tétralogie_[1-1]
wagnérienne se donne, non point comme littérale, encore moins
comme définitive, mais comme provisoirement FIDÈLE: comme la
plus fidèle, dirons-nous, qu'il soit possible, à notre avis,
de présenter au Public français contemporain. J'ajoute que de
_L'Anneau du Nibelung_, faite par moi ou faite par tout autre,
nécessaire est une Traduction; et je déclare que cette Traduction,
loin d'être contraire aux idées du génial Poète-Musicien, cette
Traduction en simple prose inadaptable à la Musique, est la
réalisation même de l'un de ses authentiques projets.

Ces affirmations, desquelles je me propose d'expliquer les
premières et de prouver la dernière, j'ai dû les formuler d'abord:
averti, nul n'aura nul droit de me critiquer sans en avoir lu le
développement, sans l'avoir cherché à sa place logique.

Je sais bien qu'il est fort cruel, pour quiconque, ignorant
l'allemand, s'attendait à faire connaissance presque tout de
suite avec le poème de Richard Wagner, de se trouver face à face
avec un traducteur, qui dit: «Hâtez-vous moins! vous me lirez
avant tout. Même, c'est votre devoir de me lire avant tout,
c'est votre devoir envers Wagner; et, si vous ne le comprenez
point, mieux vaut fermer ce volume, sur l'heure.» Fort cruel!
car, n'est-ce pas tout dire? Richard Wagner est «à la mode»:
l'important, pour la prétentieuse incompétence de la Cohue,
c'est de pouvoir à toute occasion, prononçant le nom de Richard
Wagner, répéter, parmi d'autres fariboles originales, que «l'Art
n'a point de Patrie» non plus que les anarchistes; polluer,
du flux écœurant de ses enthousiastes ouï-dire, aux dépens
de _Lohengrin_,--la _Valkyrie_... pardon! j'oubliais que nos
wagnérophiles prononcent _Walkûre_; et bref, entre deux coups
de roulette à Monte-Carlo, entre deux _flirts_ à l'Opéra, entre
deux médisances de loge préfectorale aux guignols des villes de
province mégalomanes, bavarder et baver d'admiration factice sur
les Drames de Richard Wagner; simuler, envers la mémoire sacrée de
Richard Wagner, l'hommage,--pourvu qu'il soit public,--d'un quart
d'heure d'attention soutenue: un hommage à l'enorgueillir, au fond
de son autre Éternité, à cause du tellement pieux recueillement
d'une telle élite--de nobles inintellingences!... Pour les «gens
du monde», pour les Gens tout court, véritablement, c'est cela
l'important; et aussi, c'est avec tristesse que je le constate,
pour la majorité des âmes exceptionnelles, dans la minorité des
artistes sincères.

Et voici qu'au moment où tant d'amoureux d'Art par mode, par
dilettantisme ou par vocation, déjà se félicitaient, sans doute,
d'une publication «dans le mouvement», comme d'un prétexte à
faire parade de leur très profonde connaissance du Poème de
Richard Wagner, voici qu'un importun surgit, trouble-fête qui,
la plume au poing, les exhorte à se moins empresser, s'efforce,
par ironie, par menace, par défi, d'attirer sur sa naine personne
les regards de ces pèlerins prompts à fouler la route, la grande
route percée d'aujourd'hui vers l'un des temples de Wagner.... Hé!
mais, pèlerins que vous êtes, cette route, c'est moi qui l'ouvre,
et j'ai le droit d'y parler, peut-être. Aussi bien la question
n'est-elle guère si mesquine. Epargnons à nos chroniqueurs la
joie de noter,--Larousse en main,--que, si toute vanité est
ridicule, comme dit La Harpe, il n'y a pas de vanité qui soit
plus ridicule que celle d'un traducteur quelconque: privons les
cervelles normaliennes du bonheur de sentir vibrer, simultanément
par toute la France, en la même circonvolution, l'automatique
souvenir d'une phrase de leur Voltaire, attribuant aux traducteurs
la forfanterie des «domestiques», la cocasse forfanterie de
se croire aussi grands seigneurs que leurs maîtres. Phrase
applicable, il faut le reconnaître, n'est-ce pas? à l'effort d'un
Châteaubriand sur l'épopée d'un John Milton, ou d'un Charles
Baudelaire assez présomptueux pour nous révéler Edgar Poë, ou d'un
Leconte de Lisle... mais silence: celui-ci vit encore, et puis--ni
Châteaubriand, ni Baudelaire ne suis-je, ni, bien que je vive,
Leconte de Lisle.... A plus forte raison ne m'estimerai-je point
l'égal du royal génie que M. Mallarmé, qui s'y connaît, put nommer
«le dieu Richard Wagner». Mais, sentinelle au seuil du temple, je
prends soin que vous n'y entriez qu'avec la déférence convenable:
tout comme un vigilant imam vous prierait, au seuil d'une mosquée,
de vous déchausser, pour n'y point apporter les souillures de
la ville ou le retentissement d'un talon profane. C'est bien le
moins, puisque vous tenez tant à pénétrer lorsque nul ne vous
y contraint, c'est bien le moins que vous vous instruisiez, ou
que vous vous laissiez instruire, de bonne grâce, des coutumes
d'un lieu sacré pour votre hôte; c'est bien le moins que vous y
acceptiez sa société jusqu'à ce qu'il vous ait éprouvés; c'est
bien le moins que vous vous soumettiez à passer d'abord, s'il
l'exige, par ce couloir ou par cette porte; et s'il vous conduit
au «Trésor», s'il craint que vous ne vous formiez un jugement
téméraire concernant l'origine ou la valeur d'une pièce pour lui
particulièrement sainte, s'il croit que ce jugement, propagé par
vous, pourrait devenir nuisible au culte qu'il dessert, à la
conviction qui le possède, c'est bien le moins que vous prêtiez
une oreille sympathique aux observations présentées par lui.
N'entrez ni dans un temple comme dans un palais, ni dans un palais
comme dans un café! sous peine, ou de vous y égarer, ou d'en être
à jamais exclus, sous les huées. N'entreprenez pas sans un guide
expert,--tout au moins pour la première fois,--l'ascension des
cimes dont les guides eux-mêmes, la centième fois, fréquemment
trébuchent à mi-route! J'admets que vous n'y périssiez point; mais
vous maudiriez la montagne et rétrograderiez piteux: soulagés
de la continuelle appréhension de vous engager en des impasses,
combien ne l'eussiez-vous pas bénie d'être si belle,--si belle,
infatigablement! Combien, parvenus tout au haut, ne vous eût-il
pas été facile, devant le panorama sublime, de vous abîmer dans
l'extase, sans plus penser à l'humble guide! Hé bien donc, suive
le guide qui veut, et l'aime qui peut! Laissez-vous guider, gens
que vous êtes: on ne vous demande pas de reconnaissance, et quant
à redescendre sur terre,--vous y redescendrez bien tout seuls: à
notre époque, on trouve toujours les chemins d'en bas.

«A notre époque!»--Ne redoutez point que je m'attarde à
récriminer. Mieux vaut-il dire avec Carlyle: L'époque est
mauvaise?--Parfaitement!--Récriminerai-je?--Améliore-la!--Soit!
trêve de métaphores et de phrases: il faut parler. Parlons donc de
Wagner, et nous verrons ensuite.


I

Si insuffisantes que soient la plupart des biographies françaises
de Wagner (si niaises même, oserait-on dire, car les allemandes
ne valent guère mieux), je n'ai pas à faire ici de notice
biographique. Il me suffira de préciser, parmi les circonstances
de sa carrière d'artiste, celles qui me sembleraient, plus
directement, intéresser le présent labeur de Traduction et
d'Édition.

Peu de lecteurs ignorent, je le présume, les mésaventures
parisiennes du _Tannhäuser_ de Richard Wagner.--C'était en
1860: on répétait, à l'Opéra, cet ouvrage du compositeur, qui
devait être joué l'année suivante, en Mars. Or, quelques mois
avant cette représentation, dans les premiers jours de Décembre,
l'artiste crut utile de publier, sous forme de _Lettre (à M.
Frédéric Villot)_, un résumé total de ses idées sur l'Art, et
spécialement sur la Musique; cette _Lettre_ était suivie d'une
traduction, _en prose_, de _Quatre Poèmes_[5-1] d'«opéras»,
parmi lesquels _Tannhäuser_.--_En prose?_ passe pour trois de
ces poèmes: mais l'autre, mais _Tannhäuser_, ne venait-il pas
d'être rimé, adapté à la scène française? Cette version rimée,
cette adaptation, pourquoi Richard Wagner ne la donnait-il point
comme la «traduction» de son ouvrage? On s'était heurté, pour le
mettre en vers, à tant et tant de difficultés! Si donc il trouvait
préférable, au point de vue de la simple lecture, une traduction
nouvelle, supplémentaire, en prose, il fallait qu'il eût de bonnes
raisons, c'est évident. Voilà qui répond à quiconque nierait,--par
exemple: au nom de la préexistence d'une version rimée de la
_Tétralogie_,--la raison d'être de la mienne. Pour cette version
rimée, plus loin, l'apprécierai-je[6-1]. Mais n'apparaît-il
pas, dès à présent, logique: que, si Richard Wagner jugeait
insuffisante, pour son _Tannhäuser_, jadis, une semblable version
perpétrée _sous ses yeux_, à plus forte raison pourrait-il juger
telle, pour sa _Tétralogie_, maintenant, la version rimée faite
_après sa mort?_

«Mais», objecte un ennemi (car il en est plus d'un), des
traductions en prose de _L'Anneau du Nibelung_, «ce que Wagner
crut devoir essayer à l'occasion de _Tannhäuser_, rien ne prouve
qu'il l'eût autorisé pour le quadruple Drame du _Ring_[6-2]».
J'interromps net! voici les paroles de Wagner: «Si la tentative
que je fais aujourd'hui de vous présenter mes autres poèmes
dans une traduction _en prose_ ne vous déplaît pas, peut-être
serais-je disposé à renouveler cet essai pour ma tétralogie[7-1]».
On sait assez et trop pour quelles absurdes causes, depuis la
chute retentissante de _Tannhäuser_ à Paris, ce projet ne put se
réaliser. Il me suffit que Richard Wagner, en la pleine possession
de soi-même (15 septembre 1860), l'ait expressément formulé, pour
que soit vérifiée, envers et contre tels, mon affirmation du
début: «Je déclare que cette Traduction, loin d'être contraire aux
idées du génial Poète-Musicien, cette Traduction en simple prose
inadaptable à la Musique, est la réalisation même de l'un de ses
authentiques projets». Fanatiques ou monopoleurs, taisez-vous
donc: ce sera plus sage.

Toutefois resterait-il à savoir si, en 1894, Wagner eût approuvé
la traduction, en prose, que lui-même proposait en 1860:
c'est-à-dire si les mêmes motifs, qui le poussèrent à la désirer,
subsistent, trente-quatre ans plus tard? Hardiment je dis oui,
ces motifs subsistent, et--là gît l'unique différence--plus
pressants qu'il y a trente-quatre ans! Des preuves? soit:
ces motifs, énonçons-les d'abord; le plus sûr est de citer
Wagner[7-2]. Des deux extraits que je donne en note, il ressort
que, sollicité d'exposer ses idées sur l'Art, désireux d'éviter
toute phrase trop didactique, Wagner, en 1860, vit surtout dans
une traduction (qu'on lui réclamait en même temps), de ses
_Quatre Poèmes_ d'«opéras», le moyen de compléter cet exposé
d'idées, de faciliter à des Français l'intelligence de ses
principes, sur le Drame-Musical-Poétique-et-Plastique[8-1],--en
rendant possible, à ces mêmes Français, la lecture, l'étude, la
méditation de quatre exemples de ce Drame, applications concrètes
de ses principes abstraits. Or, de ces quatre applications, de
ces quatre «opéras» ou Drames, comme on voudra, que dit Wagner
lui-même? Ceci: «Les trois premiers, _le Vaisseau-Fantôme,
Tannhäuser_ et _Lohengrin_, étaient, _avant_ la composition de mes
écrits théoriques, complètement achevés, vers et musique... Mon
«système» proprement dit, si l'on veut à toute force se servir
de ce mot[9-1], ne reçoit donc encore, dans ces trois premiers
poèmes, qu'une application fort restreinte. Il en est autrement du
dernier que vous trouverez ici, _Tristan et Iseult_[9-2]». Ainsi,
considérant cependant une traduction de ces quatre ouvrages comme
une quadruple métaphore explicative et suggestive, explicative de
ses principes, suggestive de ses théories, Wagner était réduit,
en 1860, à ne recommander de cette métaphore qu'un terme sur
quatre, un seul terme, _Tristan et Iseult_, pour intégralement
significatif de son esthétique intégrale. Sans doute, d'un tel
contraste même, entre l'absolu de ce terme idéal et le relatif
des trois autres termes, il réussissait à tirer des indications
saisissantes. Mais enfin, il avait beau dire: «Maintenant on
peut apprécier cet ouvrage d'après les lois les plus rigoureuses
qui découlent de mes affirmations théoriques[10-1]», il n'en
était pas moins amené à cette immédiate restriction: «Non pas
qu'il ait été modelé sur mon «système»[10-2], car j'avais alors
oublié toute théorie... Il n'y a pas de félicité supérieure à
cette parfaite spontanéité de l'artiste dans la création, et
je l'ai connue, cette spontanéité, en composant mon _Tristan_.
Peut-être la devais-je à la force acquise dans la période de
réflexion qui avait précédé[10-3]». Très juste vue! C'est qu'en
effet, lorsque Richard Wagner se mit à son _Tristan_, accomplie
était pour jamais l'évolution de son esthétique, évolution
déterminée par la conception de la _Tétralogie_[10-4]. Si donc
le Poète-Musicien, dans une traduction de ses poèmes, voyait
avant tout, comme je l'ai montré, le moyen de rendre plus facile
à des Français l'intelligence de ses principes; si d'autre
part _Tristan_, conforme à ces principes, n'en avait pas moins
été composé dans «la plus entière liberté, la plus complète
indépendance de toute préoccupation théorique[10-5]»,--on saisit
instantanément quels motifs purent pousser l'artiste à désirer,
à proposer: une traduction française de _L'Anneau du Nibelung_;
quels motifs (si alors elle eût été possible) la lui auraient sans
doute fait juger préférable à celle, en 1860, de _Quatre Poèmes
d'_«opéras». Ces motifs se résument en un: en fait de quadruple
métaphore explicative et suggestive, explicative de ses principes,
suggestive de ses théories, le quadruple poème du _Ring_, cause
directe et directe application consciente de ces mêmes théories
et de ces mêmes principes, à leur summum d'intransigeance, eût
été mieux persuasif, significatif, péremptoire, ou, pour parler
sur piédestal, mieux adéquat aux fins voulues. Par malheur, le
poème du _Ring_, terminé dès l'année 1852, tiré par Wagner en
allemand, l'année 1853[11-1], à très petit nombre d'exemplaires
réservés à ses seuls amis, n'était pas même encore publié en
Allemagne: la première édition destinée au public date de
1863,--trois ans après la _Lettre à Frédéric Villot_; au surplus,
si le texte du Ring était complet lorsque fut rédigée cette
_Lettre_, la musique n'en avançait guère, interrompue dès juin
1857 pour n'être reprise que huit ans plus tard, et achevée, à
la suite de maintes vicissitudes, en 1874[11-2]. D'ailleurs, les
sujets dramatiques des _Quatre Poèmes d_'«opéras» offraient cet
avantage précieux,--au point de vue d'un premier contact,--d'être
bien moins déconcertants, pour la plus grande part des lecteurs
français, que le sujet dramatique de _L'Anneau du Nibelung_,
tiré des cycles nationaux des Germains et des Scandinaves. Si
l'on ajoute à toutes ces causes les malentendus successifs qui
bannirent de nos scènes Wagner, on comprendra clairement pourquoi
la traduction de ce dernier poème national, bien qu'elle eût mieux
correspondu aux motifs intimes de l'artiste, devait se faire
si longtemps attendre. Tellement ajournée donc, est-elle moins
nécessaire? Voilà tout ce qu'il s'agit de savoir. Or quand même,
trente-quatre ans écoulés, comme j'ai dit, ne subsisteraient pas
les motifs, les propres motifs qu'eut Wagner de la désirer et
de la proposer, je me ferais fort de prouver qu'assez d'autres,
nouveaux, légitiment cette publication jusqu'à la rendre
indispensable. Mais j'ai déclaré que les anciens subsistent; et
cette assertion sera-t-elle vérifiée si, d'une lecture totale de
la _Tétralogie_, si, des documents et des gloses encadrant ici
la _Tétralogie_, résulte éclatante et s'impose une certitude à
stupéfier? Certitude qu'après tant d'attaques intéressées, tant
de panégyriques inintelligents, tant d'incompétentes polémiques,
après tant de gros volumes à mesquines anecdotes, tant de maigres
analyses à prétentions énormes, tant de représentations à coupures
sacrilèges, après tant de bavardages et d'alibiforains, après tant
de bruit, malgré tant de bruit, et, sans doute, à cause de tant de
bruit, peu de monde en France, moins de cent personnes, se doutent
de ce qu'a voulu Wagner!

Ce qu'il a voulu?--Dans tous les cas, ce n'est pas tout ce
bruit qu'il a voulu. Tout ce bruit, malgré telles très ineptes
insinuations de petits critiques, s'est fait contre sa volonté.
Wagner n'était-il pas, d'une façon générale[12-1], opposé
à l'exécution morcelée de ses Drames au concert? Et c'est
comme musicien, par les concerts, que lui, Artiste, et non
«compositeur», Dramaturge, et non «musicien»[13-1], dédaigneux
de semblables succès profanateurs de son Œuvre une, s'est
progressivement imposé chez nous! Wagner n'était-il pas l'ennemi,
n'a-t-il pas été toute sa vie l'ennemi de notre conception du
Théâtre et des théâtres-de-musique? En Allemagne aussi bien qu'en
France et n'importe où, n'a-t-il pas toute sa vie lutté contre
les conventions modernes, lutté contre les directeurs, lutté
contre les interprètes, contre les publics et le Public? C'est
qu'il désirait, avant tout, c'est qu'il exigeait, avant tout,
la vérité, encore, toujours, la vérité dans l'expression; et
que si dès sa jeunesse, non maître alors de soi, il la sentait,
cette vérité, la désirait, cette vérité, et l'exigeait, cette
vérité, quand il faisait jouer les opéras de Mozart, de Glück,
et même de Bellini,--à plus forte raison plus tard, en pleine
possession de son être artistique, de ses idées et de ses moyens,
en l'absolue conscience d'avoir réalisé son idéal complet du
Drame, il se devait de réclamer, pour ce Drame idéal, sinon des
représentations-types par toute la terre, tout au moins des
représentations significatives de son but!

Ces représentations significatives, les avons-nous? Qui l'osera
dire? Qui, s'il a connaissance du but? Qui, s'il a médité sur les
idées de Wagner? Et pourquoi ne les avons-nous pas? Et pourquoi
les Allemands non plus ne les ont-ils guère, sauf à Bayreuth,
Mecque si peu germanique, en somme, d'une religion d'Art presque
universelle? Wagner avait-il donc raison quand il disait:
«L'Œuvre d'Art de l'Avenir ne pourra pleinement vivre que lorsque
le drame ordinaire et l'opéra seront impossibles»? Passe pour
l'Allemagne,--mais ici!... et je n'ai à m'occuper que d'ici.

Eh bien! troublée sans doute,--ici,--troublée du vague remords
collectif et latent de ses injustifiables outrages et de ses
antérieures injustices, la conscience publique d'une élite n'a
point trouvé de repos durable avant de les avoir réparées. Nul
n'a songé à se demander si la seule réparation due au génie
d'un Richard Wagner ne serait pas de chercher à le comprendre.
Réparer! l'instinct ne raisonne pas: réparer les huées par
les acclamations! Applaudir de confiance, comme on sifflait
de confiance, sans d'ailleurs soupçonner maintenant, mieux
qu'autrefois, de quelle sublime chose il s'agit, ah! de quelle
redoutable chose!--Jour de Dieu! il est temps, grand temps qu'une
voix proteste, et qu'un geste impose du silence, avant qu'il
soit ici trop tard et pour longtemps, comme il semble que pour
longtemps, là-bas à l'Est, il soit trop tard!

La question, Société que vous êtes, Cohue que vous êtes, Elite
aussi, et vous, Critiques, sous vos vénérables jumelles, la
question n'est nullement de savoir (car la réplique n'est pas
douteuse) si les Drames de Richard Wagner doivent être joués,
mais comment:--comment! Et pour savoir comment, il faut étudier
ses idées; et, pour comprendre ses idées,--car alors, mais alors
seulement, nous pourrons comprendre ses Drames, patrimoine de
l'humanité, et faire profiter d'eux l'Art national français,--pour
comprendre, dis-je, ses idées, il faut d'abord, rentrant en soi,
réfléchir sur l'Art, sur ce qu'est notre Art, y réfléchir avec
sérieux! et répondre en âme et conscience à cette interrogation
grave: Voulons-nous, ou ne voulons-nous pas, un Art nouveau?[15-1]

C'est-à-dire, d'une façon très générale et vague, mais qui se
précisera par la suite: Voulons-nous, comme les grandes époques,
l'Art, synthèse des arts et fusion des égoïsmes artistiques?[15-2]
Ou, comme les médiocres époques, les tristes époques d'analyse,
voulons-nous les arts, fussent-ils les «beaux»-arts? Voulons-nous
des Artistes et non des artisans? Voulons-nous des Poètes,
au sens parfait du mot, des Créateurs,--et non des singes!
Voulons-nous voir que ces Poètes n'ont pas à «se placer à notre
point de vue», n'ont pas à descendre vers nous, mais à nous faire
monter vers eux? qu'ils ne sont point là pour nous révéler, pour
révéler à notre cœur, des banalités révélées d'elles-mêmes,
héréditairement, à nos sens, ou quotidiennement, à nos sens, y
compris notre «gros bon sens», qui n'est, presque toujours, qu'un
maigre mauvais sens! mais qu'ils sont là, tout au contraire, pour
nous révéler ce que jamais, ni de nos sourdes oreilles mortelles,
ni de nos aveugles yeux mortels, nous n'avons entendu ni vu, nous
n'entendrions ni ne verrions tout seuls! Voulons-nous voir cela,
ou ne voulons-nous pas? Voulons-nous, ou ne voulons-nous pas, Cité
fondée sur l'artifice, cesser d'accuser d'artifice les Poètes, les
Poètes qui seuls, refuges de toute sincérité, se sont exilés dans
leur âme et dégagés vers la Nature, exilés d'une Cité de mensonge
et d'apparences, et dégagés d'une Société dont l'Art ne saurait
sans déchoir interpréter l'ignominie? Voulons-nous cesser, ou ne
voulons-nous pas? Voulons-nous, ou ne voulons-nous pas, grâce à
l'Art qui n'a qu'une patrie, laquelle est l'Ame, grâce à l'Art qui
n'a qu'un domaine, lequel est l'Air, grâce à l'Art qui n'a qu'un
instant, l'Éternité[16-1], voulons-nous, ou ne voulons-nous pas
nous délivrer des contingences, nous délivrer des conventions,
nous délivrer des préventions, nous délivrer des préjugés, nous
délivrer des habitudes, nous délivrer des hébétudes, nous délivrer
des papotages, et nous délivrer des reportages de l'immédiate
réalité, de la réalité relative? Voulons-nous, ou ne voulons-nous
pas nous en libérer grâce à l'Art, afin de pouvoir à notre tour,
plongeant au fond de nos propres âmes comme le Poète au fond de
la sienne, nous y ressaisir, et nous y ressaisir hors du siècle,
hors des illusions du temps et du lieu, en pleine Éternité seule
vraie, en pleine surnaturelle Nature, en pleine profonde Humanité,
générale, abstraite et pourtant vivante,--seule vivante, et seule
absolue? Voulons-nous, ou ne voulons-nous pas comprendre, au bout
du compte, qu'à l'Art seul, non pas à la science, il faut demander
l'oubli de la vie par la représentation de la Vie? car, si la vie
nous fait souffrir, elle seule aussi nous intéresse; et s'il est
vrai que la pauvre science[17-1],--incapable de rien savoir,--peut
seule fournir à l'Art les humbles éléments d'une miraculeuse
transfiguration, il n'est pas moins certain que l'Art seul peut à
son tour, comme le proclame Richard Wagner, se mettre à la place
de la vie réelle, dissoudre cette réalité quotidienne dans une
illusion, dans une illusion supérieure, grâce à laquelle ce soit
la réalité même qui nous apparaisse illusoire![17-2]

Voilà quelle est la question, dis-je: non pas spécialement
musicale, non pas spécialement théâtrale, mais généralement
artistique; non de réduire à d'huileux problèmes de machinerie
la représentation d'une _Walküre_; non d'adapter Wagner au moule
de nos guignols, où Wagner n'entrera qu'en le faisant éclater,
sans utilité pour personne! mais de réfléchir sur l'Art et sur
ce qu'est notre art, d'y réfléchir avec sérieux; et,--si nous
répondons en notre âme et conscience à cette interrogation grave:
«Voulons-nous, ou ne voulons-nous pas, un Art nouveau?» si nous
y répondons: «Oui! Oui!», si nous avons reconnu que Wagner en
peut être le précurseur, l'initiateur ou l'instituteur,--alors,
seulement alors, d'adapter nos guignols à cet Art de Richard
Wagner, jamais l'Art de Richard Wagner à l'indignité de nos
guignols.

Qui d'une piété semblable a cure? Ah! comme tous ont pris leur
revanche, directeurs, chefs d'orchestre[18-1], interprètes et
public, depuis que l'Œuvre immortel du trop pur génie mort
est seul à se défendre contre eux! Quelle conspiration tacite,
instinctive, pour faire ou pour laisser descendre à leur portée
les conceptions de Richard Wagner, pour se spécialiser, pour se
clapir chacun dans sa propre incompréhension, pour se congratuler
entre eux d'admirer sans avoir compris, et de nous avoir--tel est
leur crime, et l'inconscience est leur excuse,--proposé comme
fidèles, et souvent imposé, leurs caricatures bien intentionnées!

Que si tonnent ou détonnent des voix pour objecter: «Après
tout, jeune énergumène, ces conceptions de votre Wagner
sont des conceptions dramatiques: et, pourvu donc qu'on les
représente...»--Oui! répliquera l'«énergumène», oui, des
conceptions dramatiques! Des conceptions dramatiques certes! Mais
c'est donc pour ne pas entendre que vous aviez des oreilles,
lorsqu'à l'instant l'énergumène vous parlait nettement d'Art
Nouveau (d'Art renouvelé, sans doute, eût été mieux exact)? Des
oreilles, ah! vous en aviez pour entendre, ah! vous entendiez;
mais écouter, voilà de quoi vous vous êtes passés: serait-ce que
vous n'en êtes plus capables? Vous imaginez-vous qu'il s'agisse,
par hasard, de je ne sais quel ronron sonore de paradoxe pour
parade, agrémenté de sonneries de clairon, d'éternûments de
cymbales et de canonnades de gong! Il s'agit de vérité, d'une
vérité sérieuse, à dégager des «ouï-dire»: des falbalas de poupée,
des fards de carnaval, et des corsets de prostituée, dont on
a tour à tour cherché à déguiser, à maquiller, à déformer son
éblouissante nudité de Belle-au-Drame-dormant sans défense. Il
s'agit de vérité, d'une vérité sérieuse: vitalement, mortellement
sérieuse! Car, pour dramatiques qu'elles soient en effet, les
conceptions de Richard Wagner, à dater de la _Tétralogie_, y
compris la _Tétralogie_, n'en demeurent pas moins inséparables
de ses idées personnelles sur l'essence de l'Art, sur le but
de l'Art; inséparables, affirmerai-je, de ses efforts pour
démontrer que l'Art est la plus sacrée des choses, et, sous la
forme du Théâtre, investissant d'une intense vie les plus cachés
des sentiments, des émotions ou des passions, peut arracher un
peuple d'hommes aux vulgaires intérêts qui les occupent tout le
jour[19-1], pour rendre intelligibles, à ce peuple rassemblé,
les plus hautes comme les plus profondes parmi les fins de
l'humanité[19-2].

Et que nul _a priori_ n'ose ici chuchoter les inopportuns mots
de «système» ou de pièces-à-thèse: supposer qu'après la lecture,
et surtout après la représentation de n'importe quel Drame de
Richard Wagner, n'importe quel homme pourrait classer ce Drame au
nombre des pièces dites à thèse, enfantines anecdotes soufflées
dignes de toute indignité, jamais d'un tel excès d'honneur,--ce
serait faire à l'esprit critique ou bien à la bonne foi des
uns, comme à l'intuition des autres, une injure gratuite autant
qu'inutile. S'obstiner systématiquement à radoter du «système»
de Richard Wagner, ce serait oublier que toute sa vie Wagner,
avec une légitime fureur, s'est proclamé du monde l'homme le plus
ignorant de ce que peut être ce «système». Et comment ne l'en
croirait-on pas sur sa parole? Comment, lui qui toujours fut
Artiste, et rien de plus (et qu'est-ce qu'on peut être de plus?),
comment n'eût-il pas ignoré ce que peut bien être ce «système»?
«Système» est vite dit, mais qu'est-ce que «système»? Par
déduction, par induction, par toute quelconque méthode logique,
arbitraire et présomptueuse, un esprit didactique, en son futile
dédain des révélations inspirées, saura jour après jour édifier
un «système», au moyen de matériaux choisis, cimentés par des
raisonnements, sur un fonds de plausibilités phénoménales: après
quoi sa royale raison condescendante voudra bien faire l'honneur
au monde,--Choses, Nature, Vie Universelle,--de l'adapter, à son
«système»! Maintenant donc, si c'est cela «système», nommera-t-on
de ce vocable odieux les idées d'un Richard Wagner, en dépit
d'un Richard Wagner? des idées issues, comme l'Artiste même,
comme sa Musique et comme ses Drames, de la Réalité des Choses,
des Profondeurs de la Nature, et du Cœur palpitant de la Vie
Universelle! Plutôt dire que l'Art (qui, toujours, sait ce que
souvent l'Artiste ignore)[20-1] lui révéla progressivement les
horizons d'un nouveau monde, pressenti mais inexploré,--où Wagner
lui-même éprouva le besoin de s'orienter et de se recueillir, pour
son propre compte et tout seul, avant de révéler à son tour, aux
hommes sceptiques de l'ancien monde, la merveille de sa découverte.

Or je pose que révélateurs de cette merveille, ses Drames le
sont! Ils le sont--à la condition _sine qua non_ d'être exécutés
comme il sied. Ils le sont--à la condition que les interprètes,
à force de renoncement et de foi, méritent la descente, sur
leurs têtes, des apostoliques langues de flamme, afin de pouvoir
parler au Peuple[21-1], au cœur du Peuple, inconsciemment,
l'idiome spirituel qui les en rendrait maîtres. Ils le sont--à la
condition que ces interprètes, les acteurs comme les musiciens,
les décorateurs comme les machinistes, ainsi devenus dignes du
Drame, trouvent alors devant eux des gens rassemblés pour se
«_distraire_», soit, mais pour se noblement «_distraire_», au
sens le plus élevé du mot: c'est-à-dire pour s'abandonner sans
réticences, sans infatuation critique, à l'ingénuité de leurs
propres impressions, au lieu de chercher dans l'Œuvre d'Art
tout autre chose que l'Œuvre d'Art, tout,--excepté cette Œuvre
elle-même! Ces représentations idéales, par des interprètes
idéals, devant un Public idéal, pour un Public dont le goût n'ait
pas été faussé, tour à tour, par des habitudes, seconde nature
contre nature, et par des conventions, et par des prétentions, et
par des perversions, et par des concessions: ces représentations
idéales, devant un Public idéal, pour un Public de Foule et de
Peuple[22-1] si l'on veut, connaisseur,--mais de son ignorance,
et par là propre à tout recevoir, à tout admettre, à tout sentir,
à tout comprendre, à tout écouter jusqu'au bout la bouche béante,
mais l'âme aussi, à ne se jamais scandaliser si le musicien comme
le poète le veulent intéresser au Drame plutôt qu'aux interprètes
du Drame; ces représentations idéales, révélatrices de l'Art
nouveau découvert par Richard Wagner, révélatrices de ses idées
mieux que toutes ses œuvres théoriques,--il n'y a plus à les
espérer pour le moment.

Non qu'elles soient irréalisables, et la preuve, c'est qu'il est
au monde une ville où l'effort des Barbares, l'hostilité des
scènes allemandes, la vanité des interprètes, l'inintelligence
des publics et le scepticisme de la presse n'empêchent point
qu'elles se réalisent! Réalisables, elles le seraient donc, en
Allemagne, en France et partout, mais il faudrait que certains,
pour les organiser, consentissent d'abord à s'instruire, à toutes
grandes ouvrir leurs petites cervelles au souci de savoir de
quoi il s'agit. Il faudrait que fût voulu, par tout un peuple
d'âmes, l'Art nouveau qu'a voulu Wagner: et comment voudront-ils,
s'ils ne savent pas d'abord? et comment sauront-ils, s'ils ne
veulent pas savoir? Ah! s'ils voulaient savoir, seulement! Car
tout est là. Quand ils auraient appris qu'il fallut à Wagner
des années pour s'orienter, pour prendre conscience de son but,
pour pouvoir arriver lui-même, minorité d'un contre tous, à la
volonté d'y viser,--sans doute se résigneraient-ils à poser leurs
pieds dans ses pas, à suivre, vestige à vestige, l'âpre sentier
qu'il a frayé; par la connaissance de sa vie, ils s'initieraient
peu à peu à l'évolution de ses idées; par l'évolution de ses
idées, aux causes de cette évolution; par l'intelligence de ces
causes, à l'incompatibilité qui définitivement existe entre
d'une part l'aménagement de nos représentations dramatiques, et
d'autre part l'économie, formelle, foncière et générale, des
conceptions de Richard Wagner à dater de la _Tétralogie_. Et
alors, ils comprendraient bien et reconnaîtraient: que jamais,
en bafouant Wagner, on n'a fait à Wagner un plus indigne outrage
qu'en l'admirant de certaine manière, en représentant, de
certaine manière, tel Drame inutile à nommer; alors, peut-être
voudraient-ils des représentations idéales, par des interprètes
idéals, ailleurs qu'en une ville bavaroise, où tout le monde, à la
fin du compte, ne peut pas se rendre!

Mais quoi! nous en sommes au même point qu'à l'époque où
sollicité d'exposer ses idées sur l'Art, désireux d'éviter toute
phrase trop didactique, Wagner, en 1860, vit surtout dans une
traduction (qu'on lui réclamait en même temps) de ses _Quatre
Poèmes d'_«opéras», le moyen de compléter cet exposé d'idées; de
faciliter à des Français l'intelligence de ses principes,--sur
le Drame-Musical-Poétique et Plastique,--en rendant possible, à
ces mêmes Français, la lecture, l'étude, la méditation de quatre
exemples de ce Drame, applications concrètes de ses principes
abstraits. Quand je dis que nous en sommes au même point, c'est
de notre ignorance que je parle; car, si cette ignorance des
principes de Wagner demeure, après la _Lettre à Frédéric Villot_,
profonde, à notre honte, autant qu'auparavant,--différentes sont
les conjonctures.

Tout d'abord est devenue possible une traduction française, en
prose, du quadruple poème du _Ring_: de ce poème qui, en fait de
quadruple métaphore explicative et suggestive, explicative de
ses principes, suggestive de ses théories, eût été trente-quatre
ans plus tôt ce qu'il est encore aujourd'hui même, c'est-à-dire
mieux persuasif, significatif, péremptoire, ou, pour parler sur
piédestal, mieux adéquat aux fins voulues.

D'autre part, les ennemis de Wagner ont désarmé, si bien qu'on
pourrait presque dire, sans aucun paradoxe, hélas! qu'excepté ses
admirateurs, il n'a plus chez nous d'adversaires. Circonstance à
la fois très utile et si grave! très utile, car enfin l'on peut
parler de Wagner avec des chances d'être écouté; grave, parce
que tant d'honnêtes gens, pour s'en être fait une image plus ou
moins semblable à celle de Berlioz, croient être en règle avec
Wagner. Qui sait dès lors à quelles fureurs, à quelles injures,
à quelles lâchetés, à quelle cabale peut-être est exposé celui
qui proclamant, tout haut, ce que tel et tel déplorent trop bas,
stigmatisera l'ovine bêtise ou l'hypocrite malhonnêteté des
admirateurs de Wagner par mode, ou des exploiteurs de cette mode,
dénoncés en flagrant délit, les uns de snobisme et d'erreur, les
autres, de tripatouillage! Qui sait? mais il le faut! Puisqu'il
le faut: Soit! dis-je. Soit! puisque décisive est l'heure. Soit!
puisqu'à cette heure décisive, des voix se taisent, non pas plus
sincères, mais moins indignes que ma voix. Bénies soient-elles,
d'ailleurs, d'avoir parlé jadis, aux temps presque héroïques
encore et presque industriels déjà de la propagande wagnérienne,
lorsque nos âmes d'enfants naissaient à peine à l'Art; lorsque,
sans ces voix opportunes, nous aurions pu, tout aux élans d'un
enthousiasme irréfléchi, applaudir d'instinct qui? Richard Wagner,
de cela nous eussions été sûrs; quoi? des contrefaçons de ses
Drames, et cela nous l'eussions ignoré...

Nous l'eussions ignoré sans doute! Mais enfin, nous ne l'ignorons
pas. Songeons donc (c'est le meilleur moyen d'affirmer notre
reconnaissance), songeons à tenter pour autrui l'effort qui fut
tenté pour nous par ces voix véridiques et rudes. Comprenons
que si, rudes, elles le furent parfois jusqu'à nous sembler
fanatiques, c'est qu'elles tonnaient en une époque de polémiques
exaspérées, de désespérées tentatives suprêmes pour ou contre
l'Art de Richard Wagner. Ne leur imputons pas à trop grave
péché leur demi-silence après une victoire que, moins noblement
désintéressés, pontifes prompts à vivre du culte autant qu'à
propager la foi, bien des autres eussent exploitée. Et, faisant
un juste retour vers ces profondeurs d'ignorance, d'où notre
enthousiasme aurait pu s'élever, pour s'évanouir à la fin, comme
l'éclat du feu passager d'un engouement,--si nous n'avions pas
sur les cimes entendu des appels d'apôtres, si nous n'avions
vu sur leurs têtes les apostoliques langues de flamme, sur
leurs lèvres l'ardent charbon où allumer, spirituelle, et
perpétuelle, notre foi,--faisant, dis-je, un humble retour vers
ces profondeurs d'ignorance aux virtualités éteintes, réservant
nos indignations pour quiconque, la vérité lue, persévérerait en
son erreur par quelque imbécile amour-propre, rétractons avec
repentir de trop hâtives paroles violentes: «Ovine bêtise»?--Non
pas. «Hypocrisie»?--Non plus. «Malhonnêteté»?--Pas davantage.
Ignorance, ignorance réelle! celle même qui, sans d'opportunes
voix, fût demeurée la nôtre, oublieux que nous sommes! Et pourtant
nous étions des épris d'Art, nous autres,--des Artistes même,
quelques-uns!--c'est-à-dire des hommes qui, par vocation, des
hommes qui, tous, considéraient que leur premier devoir, sinon
l'unique, consiste à se préoccuper d'Art, et de l'essence de
l'Art, et du but de l'Art, et de ses destinées éternelles: tandis
que l'ignorance du Public reste, en somme, moins attribuable au
Public lui-même qu'à l'ignominie d'un milieu natal indifférent aux
questions d'Art.

Tolérer semblable ignorance?--Non! nous ne sommes point au monde,
j'espère, pour tolérer ce qui nuit au monde? nous y sommes pour
chercher, pour trouver et pour croire,--et pour agir, de toutes
nos forces, conformément à notre Foi?

Tolérer donc, jamais! Qu'on nous arrache la langue! Tolérer?
Soit: quand nous serons morts. Mais aussi, plus j'y réfléchis,
plus s'affirme et grandit en moi, pour cette ignorance du
Public, à défaut de quelque lâche désir d'y condescendre, une
particulière indulgence: quels éléments d'étude a-t-il eus, après
tout, quels éléments d'étude a-t-il pour directement s'initier
aux conceptions de Richard Wagner? Les ennemis de Wagner ayant
désarmé, nommerons-nous éléments d'étude tels panégyriques sur
mesure d'apologistes sur commande, improvisés admirateurs au
lendemain de ce désarmement? Nommerons-nous éléments d'étude les
«morceaux-choisis» pour concerts, voire les «morceaux-choisis»
pour soirée d'Opéra, qu'on ose, avec tranquillité, proposer au
Public français comme révélateurs d'Œuvres d'Art prétendant à bon
droit chacune, d'un bout à l'autre, eussent-elles trois actes,
eussent-elles _treize_ actes[27-1], à la même égale attention?
Éléments d'étude révélateurs certes, s'ils n'étaient amputés
d'organismes vivants, d'ensembles dramatiques dont la Langue, la
Métrique,--la Poésie, la Symphonie,--la Plastique, et la mise en
scène,--réagissent les unes sur les autres, indivisiblement unies,
le mot complété par la note, la note complétée par le geste, et
tout, depuis l'idée générale jusqu'au plus minime détail matériel,
se correspondant, se tenant à tel point, que les défauts,--sans
lesquels il n'est point de vrai chef-d'œuvre,--les défauts
même, on l'a pu dire font intégrante partie du Drame, s'imposent
à notre admiration, par leur caractère de nécessité! Pour ma
part, je déclare que des «morceaux-choisis», quand bien même ils
consisteraient en un _quart_ de Drame comme _La Valkyrie_ (un
quart dénaturé lui-même par d'inintelligentes coupures, et par
quel système de représentation!), de semblables «morceaux-choisis»
ne sont pas des éléments d'étude: ou plutôt ne peuvent être
éléments d'étude qu'à certaines conditions précises, ici débattues
par la suite.

Restent: les partitions orchestrales, lisibles pour combien
d'élus? les partitions pour piano, mementos utiles pour qui sait
déjà, dangereux pour qui sait mal encore[28-1]; les traductions
en vers français, _libretti_ traîtres aux Poèmes[28-2]; enfin les
traductions en prose, et quelques douzaines d'analyses--plus ou
moins littéraires, par des musicographes, plus ou moins musicales,
par des littérateurs. Des analyses! chacun les fait à son point
de vue,--souvent sans avoir lu ni partition, ni texte, sans avoir
entendu, sans avoir vu les Drames; souvent d'après tel devancier
qui, documenté d'«ouï-dire», n'avait guère davantage entendu, vu
ni lu, et duquel il répète, soit les erreurs grossières, soit les
interprétations fausses, soit les impudentes fantaisies[28-3]. Des
analyses! que dire de celles presque exclusivement thématiques, la
plupart exactes, encore qu'incomplètes? comme si Richard Wagner
n'eût été que «musicien»! comme s'il n'eût été--musicien--que
l'initiateur du _Leit-Motiv_! Mais au reste, à présupposer que,
littéraires ou bien thématiques, toutes ces analyses fussent
exactes, à les présupposer complètes,--et plus d'une possède ces
deux qualités,--la meilleure vaudrait toujours moins que la pire
des traductions totales, puisque en somme il s'agit d'un Drame:
dont celui-ci jugera telle scène ou plus importante ou plus belle;
dont celui-là passera sous silence la même scène, trop heureuse si
quelque pédant n'y découvre point, pour sa part, des philosophies,
des morales, des métaphysiques, et quoi sais-je! Hé! que ne me
donnez-vous, au lieu de vos analyses, la scène elle-même,--et
toutes les scènes?

Si Wagner ne fut que «musicien» c'est ce que nous verrons bien
alors! S'il ne fut, au surplus, que son propre librettiste, un
versificateur choisissant pour sujets, prétextes à Musique,
prétextes à décors, d'à peu près lyriques anecdotes, d'oiseuses
fables mythologiques, de spécieuses féeries pour trappes et
pour trucs: ou s'il fut un très grand Poète au sens originel du
mot, un intuitif Créateur d'Œuvres où se pose, profondément,
musicalement, artistiquement, je ne dis pas: philosophiquement,
le Problème de nos Destinées; un Révélateur de Symboles, un
Restituteur de Réalités; un génial Vivificateur, Revivificateur
plutôt, des humaines, des universelles, des perpétuelles
significations de l'immémorial Légendaire aryen! Si Wagner
ne le fut pas, ce Poète, ce Créateur, ou s'il le fut; si, ce
Poète n'étant pas compris, le Musicien peut être compris;
si, ni l'un ni l'autre n'étant compris, peut être compris le
Dramaturge, voilà ce que nous verrons bien, dis-je! voilà ce
que nous verrons, rien de moins, par ses prétendus libretti,
quand on nous les aura traduits--comme il convient que traduits
soient-ils. Et nous verrons encore, j'espère, moins mal qu'au
moyen d'analyses, s'il faut considérer le Drame de Richard Wagner,
le Drame-Musical-Poétique-Plastique, comme un phénomène isolé,
comme une «fantaisie individuelle», et non comme un effort d'un
Artiste complet, «dans un intérêt général»! Et nous verrons
encore, j'espère, si, au résultat de cet effort, il n'y a pas
lieu d'appliquer l'appréciation, de Wagner même, sur la Symphonie
de Beethoven: que son Drame «se dresse devant nous comme une
colonne, qui indique à l'Art une nouvelle période»; car avec ce
Drame de Richard Wagner «a été enfantée, au monde, une œuvre
à laquelle l'Art d'aucune époque, ni d'aucun peuple», y compris
l'Art de la Hellade, «n'a rien à opposer qui en approche, ou qui y
ressemble[30-1]».

Qu'on n'aille pas dénaturer le sens des affirmations qui
précèdent. Loin de moi l'idée d'insinuer qu'une Traduction,
fût-elle parfaite, fût-elle adaptable sans une erreur, sans une
faiblesse, à la Musique, suppléera jamais pour ce Drame à des
représentations exactes: j'ai dit, au contraire, et je redis,
qu'à cette condition d'être exactes, seules des représentations
sauraient, mieux que n'importe quelle autre épreuve, révéler
la nécessité, montrer la possibilité, non seulement d'un
Art-Dramatique nouveau, mais, sans autre épithète, d'un plus noble
Art nouveau. J'ajoute ici qu'une traduction ne suppléerait même, à
mon avis, ni aux représentations françaises, tout antiwagnériennes
qu'elles soient, ni aux sélections des concerts publics, plus
antiwagnériennes encore; mais peut-être permettrait-elle,
précédée de cet Avant-Propos, flanquée d'irrécusables gloses,
peut-être permettrait-elle seule: d'aller à ces représentations,
d'assister à ces sélections, avec des chances d'en
découvrir...--L'inutilité?--Ce serait excessif...--L'insuffisance
alors?--Voilà!

Possible est-il d'ailleurs qu'une découverte telle n'influerait,
en aucune manière, sur l'insuffisant train des choses. Il n'en
est pas moins vrai qu'il la faut faire d'abord! Il n'en est pas
moins vrai que tous ceux, qui l'auront faite, se trouveront dès
lors, et dès lors seulement, à même de rapprendre, ou plutôt
d'apprendre, et quel Art a voulu Wagner, et à quelles conditions
ses Drames sont révélateurs de cet Art, et par quels moyens,
tant que ces conditions seront irréalisées en France, tant que
les protestations y seront inefficaces, il restera la ressource,
aux protestataires, de se créer de cet Art, en attendant mieux,
une image fidèle à la vérité. Voyons! si nous en sommes en
France,--après tant de bruit, malgré tant de bruit, et, sans
doute, à cause de tant de bruit,--au même point d'ignorance qu'en
1860, si nous applaudissons de confiance,--par instinct? par
remords? par mode?--comme nous avons sifflé de confiance, sans
d'ailleurs soupçonner maintenant mieux qu'autrefois de quelle
sublime chose il s'agit, ah! de quelle redoutable chose, la cause
n'en serait-elle pas, franchement, que notre initiation a été mal
conduite? Si elle a été mal conduite, n'est-ce pas qu'elle est
à recommencer? Et si elle est à recommencer, recommençons, au
moins, par le commencement. Est-ce donc si pénible, après tout?
Pénible! Et quand bien même ce devrait être pénible? L'ignorance,
le mensonge, l'erreur le seraient-ils moins? Qu'on le dise tout
de suite! Quant à moi, je répondrais que, pénibles ou commodes,
l'ignorance, le mensonge, l'erreur, n'auront plus une minute
la paix. Car comment! nous serions certains qu'un volume bien
fait,--comme il en est un[31-1], ou qu'un article généreux, d'un
Mirbeau, d'un Henry Bauer[32-1], peuvent suffire, non certes
à réparer le mal, mais à faire naître ici, dans quelques âmes
sincères, la bonne volonté de réagir; et loin de le signaler,
ce volume, loin de le provoquer, cet article, loin de réagir
personnellement, nous nous résignerions à tolérer l'erreur? le
mensonge? l'ignorance? Jamais! Nous crierons, jusqu'à ce qu'on
entende! Nous crierons, jusqu'à ce qu'on écoute! Et s'il est
réellement des hommes auxquels semble commode l'erreur, commode
le mensonge, commode l'ignorance, nous saurons les leur rendre,
à force de clameurs, moins commodes que la vérité! Et nous nous
répéterons, et nous nous développerons, et nous nous résumerons,
et nous déménerons, pour de nouveau nous répéter, pour de nouveau
nous développer, pour de nouveau nous résumer, nous démener,
nous multiplier: jusqu'à ce que les plus entêtés, vaincus ou
convaincus, s'amendent; jusqu'à ce qu'ils disent: «Recommençons»;
jusqu'à ce qu'en témoignage de leur sincérité, sans protestation,
sans révolte, ils subissent, conclusion pour les pages qui
précédent, argument pour les pages qui suivent, l'énumération, une
fois de plus, de ce que j'appellerais volontiers les motifs, les
typiques motifs,--les irréfragables _Leit-Motive_ de ce modeste
Avant-Propos:

Puisque Richard Wagner voulut un Art nouveau, non seulement
un Art dramatique nouveau, mais, sans autre épithète, un plus
noble Art nouveau; puisque des représentations-types peuvent
seules nous révéler cet Art; puisque nous n'avons pas ces
représentations-types; puisque nous ne saurions les avoir aussi
longtemps que seront mal connus, mal interprétés, mal suivis, les
principes de Wagner sur le Drame et sur l'Art; puisqu'il faut
donc connaître ces principes d'abord; puisque notre ignorance des
principes de Wagner demeure, après la _Lettre à Frédéric Villot_,
profonde, à notre honte, autant qu'auparavant; puisque Wagner,
sollicité d'exposer ses idées sur l'Art, vit surtout, dans une
traduction (qu'on lui réclamait en même temps) de ses _Quatre
Poèmes_ d'«opéras», le moyen de compléter cet exposé d'idées, de
faciliter à des Français l'intelligence de ses principes, sur
le Drame-Musical-Poétique-et-Plastique, en rendant possible, à
ces mêmes Français, la lecture, l'étude, la méditation de quatre
exemples de ce Drame, applications concrètes de ses principes
abstraits; puisque d'ailleurs, considérant une traduction de
ces quatre ouvrages comme une quadruple métaphore explicative
et suggestive, explicative de ses principes, suggestive de ses
théories, Wagner était réduit, en 1860, à ne recommander de cette
métaphore qu'un terme sur quatre, un seul terme, _Tristan_, pour
intégralement significatif de son esthétique intégrale; puisqu'au
surplus _Tristan_, conforme à ces principes, n'en avait pas
moins été composé dans la plus entière liberté, la plus complète
indépendance de toute préoccupation théorique; puisqu'on saisit
dès lors sans peine quels motifs purent pousser l'artiste à
désirer, à proposer: une Traduction française de _l'Anneau du
Nibelung_, quels motifs (si alors elle eût été possible) la lui
auraient sans doute fait juger préférable à celle, en 1860, de
_Quatre Poèmes_ d'«opéras»; puisque ces motifs se résument en
un (en fait de quadruple métaphore explicative et suggestive,
explicative de ses principes, suggestive de ses théories, le
quadruple Poème du _Ring_, cause directe et directe application
consciente de ces mêmes théories et de ces mêmes principes, à leur
summum d'intransigeance, eût été mieux persuasif, significatif,
péremptoire, ou, pour parler sur piédestal, mieux adéquat aux
fins voulues); puisque, trente-quatre ans écoulés, ces motifs
subsistent d'une part, tandis que d'autre part ont disparu les
causes pour lesquelles cette publication, bien qu'elle eût mieux
correspondu aux motifs intimes de Wagner, devait se faire si
longtemps attendre:

Pour ces irrécusables _Puisque_, irréfutablement déduits, et pour
d'autres raisons spéciales, formulées chacune à sa place logique:

Si nous voulons un Art nouveau, comme l'a voulu Richard Wagner;

Si nous voulons nous initier à ce qu'a voulu Richard Wagner;

Si nous ne pouvons l'aller apprendre à Bayreuth, la seule ville du
monde où des représentations suffisent à l'initiation complète:

Alors, seulement alors,--mais alors avant tout:

Etudions les idées de Wagner, les origines de ces idées, les
conséquences de ces idées; complétons cette étude par celle d'une
Traduction, en prose, de la _Tétralogie_.

Gardons-nous d'aborder cette Traduction, d'ailleurs, sans la
prudence indispensable. Et (ce sera notre dernier _Puisque_)
et puisque le Poème de la _Tétralogie_, conçu, écrit même en
partie, ne put être achevé par Wagner avant qu'il se fût rendu
compte, par la méditation abstraite, des principes théoriques
conformément auxquels ce quadruple Poème, enfin, révélerait la
nécessité, prouverait la possibilité d'un Art dramatique intégral
intuitivement pressenti: à notre tour,--après les idées générales,
les origines de ces idées, les conséquences de ces idées; avant
la Traduction, en prose, du quadruple Poème du _Ring_,--examinons
les trois ouvrages dénommés, par Wagner lui-même, «l'expression
abstraite» de ce _Ring_, «qui s'était développé en lui comme une
production spontanée.»[35-1].

N'est-il pas vrai qu'ensuite nous aurons bien des chances pour
apprécier avec justesse, en chacun des Drames de _l'Anneau_,
et les caractères du sujet, et la tendance de ce sujet, et le
mode dramatique dans lequel il est traité, et quelle part, à la
conception, à l'exécution de ces travaux, quelle part eut l'esprit
de la Musique?--Mais oui, nous les aurons, ces chances! Et des
chances aussi pour savoir: ce qu'il y a lieu de rechercher dans
une Traduction de cet _Anneau_, dans celle-ci en particulier;
dans une Edition de cet _Anneau_, dans celle-ci en particulier;
comment il faut lire la première, comment consulter la deuxième;
comment compléter l'une et l'autre au moyen, tantôt d'une lecture,
tantôt d'une représentation, tantôt d'une audition dans un concert
public. Car je le répète: une traduction ne suppléerait certes, à
mon avis, ni aux représentations françaises, tout antiwagnériennes
qu'elles soient, ni aux sélections des concerts publics, plus
anti-wagnériennes encore: mais peut-être permettrait-elle,
précédée de cet _Avant-Propos_, flanquée d'irrécusables gloses,
peut-être permettrait-elle seule: d'aller à ces représentations,
d'assister à ces sélections, sans ignorer d'avance et ce qu'il
convient d'en prendre, et ce qu'il importe d'en laisser.


II

L'heure est venue des phrases didactiques: pourquoi suis-je un
artiste, hélas! Car, si chétive que soit ma personnalité, elle
n'en éprouve pas moins combien, à tout artiste, du plus génial au
plus chétif, s'appliquent, inéluctablement, certaines doléances
de Wagner lui-même[36-1], réduit à des phrases didactiques.
J'essayerai d'être clair, pourtant! quelque «anormal» que soit
l'état dans lequel j'ai placé mon esprit par foi; quelque «étrange
supplice» que m'impose, à moi comme à Richard Wagner, un semblable
«anormal» état. Et, quand je me sentirai trop proche de cette
«impatience passionnée» qui m'empêcherait, suivant Wagner, de
consacrer au style le temps obligatoire: ou, si je me sens trop
loin du «calme» et du «sang-froid» qui doit être «le propre du
théoricien», j'abdiquerai ma voix personnelle, pour faire ou pour
laisser parler celle du génie[37-1]. Aussi bien n'est-ce pas moi
qui compte ici pour rien; et ce n'est pas d'être original que je
me propose, mais d'être exact.

Qu'il me soit avant tout permis de remémorer que, si insuffisantes
que soient la plupart des biographies françaises de Wagner,
je n'ai pu pour cet Essai songer qu'à préciser, parmi les
circonstances de sa carrière d'artiste, celles qui m'ont semblé
plus directement intéresser le présent labeur de Traduction et
d'Edition. Sûr dès lors, de par cette déclaration catégorique,
pour la deuxième fois formulée, qu'on ne m'imputera pas à forfait
certaines omissions volontaires, je tendrai droit au but et
tout d'abord noterai: quiconque recherchera quels faits, dès
l'enfance de Richard Wagner, purent être significatifs d'une
évidente vocation d'Art, constatera la précoce facilité qu'il eut
à s'exprimer en vers métriques. «Ce ne fut que plus tard» dit-il
lui même,--quand déjà ses études, l'ayant fait pénétrer dans
l'antiquité surtout grecque[37-2], lui avaient inspiré maints
poétiques essais,--ce ne fut que relativement fort tard qu'il en
vint à perfectionner son éducation musicale: à seule fin d'«écrire
un accompagnement» pour une «tragédie» composée par lui[38-1]. Je
n'irai pas jusqu'à en conclure que Wagner eut, dès la mamelle,
l'intuition de son futur Drame-Musical-Poétique-Plastique; je me
contenterai de faire observer à quiconque aurait l'inconscience,
niant Richard Wagner poète ou Richard Wagner dramaturge,
d'affirmer quelque admiration pour Richard Wagner «musicien»,
qu'en dépit de ces dénégations, en dépit de ces affirmations, le
développement logique et l'éveil progressif sont prouvés, du génie
de Wagner, du génie total de Richard Wagner: l'éveil progressif du
poète, par l'enfant versificateur; du dramaturge, par le poète; et
du musicien par tous trois,--sans lesquels il n'eût pas été!

D'ailleurs n'est-ce pas à dire, pour cela, qu'il faille attribuer
ni que j'attribue moi-même, aux premiers libretti de Wagner
adolescent, vrais libretti[38-2] ni plus ni moins! une bien grande
valeur poétique. Au contraire, et quelques très prophétiques
symptômes qu'ils offrent tous, il est certain que Richard Wagner,
en écrivant, à vingt-cinq ans, le moins inégal et le dernier des
livrets de sa première manière, _Rienzi_, ne songeait encore (on
l'en peut croire) qu'à l'élaboration d'un texte d'opéra, qui lui
permettrait «de réunir toutes les formes admises et même obligées
de grand opéra proprement dit[39-1]», des introductions, des
finales, des chœurs, des airs, des duos, des trios, tout en y
déployant «toute la richesse possible[39-2]». Et comment _Rienzi_
eût-il, quand on y pense, marqué «aucune phase essentielle dans
le développement des vues sur l'Art[39-3]» qui, plus tard,
dominèrent Wagner? Conçu en Allemagne et commencé là, «sous
l'empire de l'émulation» excitée en lui par les impressions,
«les jeunes impressions» dont l'avaient «rempli», tantôt l'ample
style «héroïque» des opéras d'un Spontini, tantôt le «genre
brillant», trop brillant, du Grand Opéra parisien, d'où lui
arrivaient des ouvrages portant les noms fameux d'Auber, de
Meyerbeer et d'Halévy[39-4],--_Rienzi_ ne fut-il pas achevé,
quant à la partie musicale, pendant le premier séjour de Wagner
à Paris? Les représentations du Grand Opéra, la perfection de
l'exécution, les splendeurs de la mise en scène, pouvaient-elles
manquer d'éblouir[39-5], alors, un artiste jeune, arrivant
d'Allemagne, accoutumé, comme chef d'orchestre, aux ridicules
misères d'un guignol de Riga, et, circonstance plus périlleuse,
en quête de la direction propre à donner à ses facultés? Mais
aussi cet éblouissement, la première stupeur dissipée, devait
nécessairement, par le contraste même, contribuer à révéler, au
sens artistique de Wagner, l'indigence musicale,--ci-dessous
déterminée,--et la pauvreté poétique d'un genre, qui n'éveillait
en lui, somme toute, que des sensations d'ordre assez grossier.
Qu'en Allemagne _la Juive_ l'eût enflammé si peu, tandis qu'à
l'Opéra _la Juive_ l'«éblouissait», quoi donc! la cause en
était-elle, en tout et pour tout, imputable, aux ridicules
misères des guignols de l'Allemagne? Le genre n'y était-il pour
rien? L'œuvre n'y était-elle pour rien? Car enfin, comment se
faisait-il que même ces ridicules misères des guignols de province
allemands, même l'imbécillité du livret germanique, ne l'eussent
pas empêché, lui, Richard Wagner, d'être jusqu'aux entrailles ému
d'un _Freyschütz_?

Problèmes déconcertants, mais non pas insolubles: la solution,
Wagner la pressentait bientôt, lors d'une audition, au
Conservatoire, de cette _Symphonie avec Chœurs_ à laquelle
son génie doit tant, puisqu'elle contenait en germe toutes les
floraisons du Drame-Musical-Poétique-Plastique[40-1]. Il est
tel écrit de cette époque qui, document précieux, nous permet
d'évoquer les premiers essors, les premiers coups d'aile, les
premières tentatives de sa pensée mal drue, lassée du nid des
conventions, pour s'en évader vers le ciel de l'Art,--désormais
irradié, pour elle, du pur, de l'omniscient soleil de
Beethoven[41-1]. Lente prise de possession, mais ininterrompue,
d'un domaine infini jusqu'au vertigineux! il semblait à Wagner,
depuis cette audition de la _Symphonie avec Chœurs_, que
Beethoven lui-même, parfois, du fond de cet infini sacré, lui
parlait, l'inspirait, guidait son vol novice, le vol métaphorique
et vague de ses intuitions déprises; et alors, ces paroles de
l'invisible guide, du guide invisible et présent, imaginairement
entendues, réellement entendues pourtant, Wagner les confiait
au papier. Elles lui suggéraient, ces paroles, que, dans le
primordial univers, organes de la Nature créée, les sons des
instruments futurs préexistaient, bien avant même qu'il fût des
hommes; elles lui suggéraient, d'autre part, que pour ces hommes
la voix humaine est l'interprète du cœur humain, l'immédiat
interprète de tout ce qui constitue,--sensations, sentiments,
passions,--la Personnalité abstraite, objet plus limité sans
doute que la Nature, mais combien plus clair et précis! Elles
concluaient enfin, ces suggestives paroles, que si l'Art parvenait
à traduire la Nature,--infinie, imprécise, concrète,--au
moyen de l'instrumentation; la Personnalité,--finie, précise,
abstraite,--au moyen du langage humain, de la voix humaine; si
l'Art parvenait, la Nature traduite, la Personnalité traduite,
à rendre évidente, dramatique, sensible, la vivante réciprocité
perpétuelle, soit de leurs relations générales, soit de leurs
réactions plus particulières; si l'Art réussissait, en outre, à
poser dans ses œuvres l'Ame (exprimée par la voix humaine)
comme le régulateur des élans, des conflits et des violences
de la Nature (exprimée par les instruments),--le cœur de
l'auditeur, du spectateur, de l'homme, s'ouvrirait à cette «forme
artistique idéale», qui «peut être entièrement comprise sans
réflexion[42-1]», à ces émotions si complexes, à cette révélation,
quasi surnaturelle, des seules Réalités du monde.

Maintenant donc, puisque nous parlions auparavant, non de
la _Symphonie avec Chœurs_, mais de _la Juive_, et du
_Freyschütz_, et de l'opéra, et des impressions produites par
_la Juive_, par _le Freyschütz_, sur Richard Wagner, et des
problèmes déconcertants proposés, à Richard Wagner, relativement
à l'opéra, par la différence même de pareilles impressions: quel
rapport avec l'opéra peuvent avoir et cette _Symphonie_, et toutes
ces prétendues «paroles» conditionnelles de Beethoven, tous ces
prétendus «Si» posthumes?--Avec l'opéra? Quel rapport? Aucun: mais
aussi est-ce bien là pourquoi cette _Symphonie_, ces prétendues
«paroles», ces «Si», permettaient à Richard Wagner de pressentir,
aussitôt après _Rienzi_, la solution définitive: la nécessité
d'une rupture, totale, avec le genre de l'opéra. Et la preuve,
c'est qu'après ces prétendues «paroles», imaginairement entendues,
réellement entendues pourtant, Wagner attribuait en outre à
Beethoven, comme une conséquence naturelle, cette déclaration que,
pour lui Beethoven, il ne voyait dans l'opéra, avec ses ariettes,
avec ses duos, avec tout le bagage convenu qui l'encombre, que
mensonge et vide musical sous les plus brillantes apparences, bref
un genre, bien moins artistique qu'artificiel, à radicalement
réformer, malgré la révolte certaine et des chanteurs, et du
public. Ne suffirait-il point de lire ces phrases pour apercevoir,
quand bien même Wagner n'aurait pas pris soin de le rappeler
ailleurs, que l'éclat de l'idéal parisien avait déjà dès lors
bien pâli à ses yeux, et qu'il commençait à puiser les lois,
destinées à déterminer la forme de ses conceptions, à une autre
source qu'à cet océan de la publicité officielle, qui s'étendait
devant lui en France?[43-1]--Evidemment. Mais cette évolution,
produite par l'efficace de la _Symphonie avec Chœurs_, et qui,
loin de s'annoncer comme une révolution, restait réduite encore à
l'état d'idées vagues, il fallait en une œuvre l'extérioriser:
car si d'une part c'était en effet Beethoven qui avait suggéré,
même vagues[43-2], ces idées fécondes à Richard Wagner, d'autre
part Beethoven, pourtant, faute d'avoir trouvé un poème qui
ouvrit une libre carrière au déploiement de sa toute-puissance
musicale, n'avait pas laissé l'œuvre-type[43-3] qui leur aurait
correspondu.

Hé bien, puisque d'ailleurs des idées toutes pareilles, comme
l'avoue humblement Wagner, s'étaient sans aucun doute présentées
dès longtemps aux grands maîtres ses précurseurs[43-4], même à
ceux chronologiquement indépendants,--tel Glück,--de l'influence
de Beethoven; puisque les successeurs de Glück étaient arrivés,
pas à pas, à grandir, à lier entre elles, les traditionnelles
formes roides, autant qu'étroites, de l'opéra; puisque, à
la condition, toutefois, d'être soutenues par une situation
dramatique un peu forte, ces formes suffisaient, parfaitement, à
ce qui est le but suprême et supérieur de l'Art; puisque le grand,
le puissant, le beau, dans la conception, sont choses qu'on peut,
Wagner ne l'a jamais nié, rencontrer dans beaucoup d'ouvrages de
maîtres justement célèbres[44-1]: existait-il pour le théâtre,
à défaut d'une création-type de Beethoven, existait-il, de ces
grands maîtres, une création sinon modèle, tout au moins issue,
consciemment ou non, de besoins, de désirs, d'intuitions, d'idées,
analogues aux besoins, aux désirs conscients, aux intuitions, aux
idées conscientes, suscités, en Richard Wagner, par l'audition de
la _Symphonie avec Chœurs_? Existait-il une création propre à
préciser, pour lui-même, au moyen d'exemples directs, au moyen
d'éléments concrets de comparaison, les conditions suivant
lesquelles il pourrait extérioriser, en une œuvre viable et
significative, ses nouvelles vues beethoveniennes? Dans tous les
cas, si d'aventure elle existait, cette création, facile est-il
de voir que ce n'était guère _la Juive_. Quoi? _le Freyschütz_
alors? Plutôt! Aussi bien n'est-ce pas sans motif que j'ai choisi,
pour les nommer, ces deux opéras parmi tous: l'un, _la Juive_, à
cause de sa date[44-2]; l'autre, _le Freyschütz_, à cause d'un
document, dont l'authenticité m'oblige à signaler l'œuvre
fantastique de Weber, interprétation d'une légende, comme ayant,
la première après la _Symphonie_, provoqué chez Wagner une
crise que, classiquement, j'appellerais volontiers sa «nuit de
révélation»: c'est au retour, en effet, d'une représentation du
_Freyschütz_ à l'Opéra qu'il conçut avec enthousiasme, en 1841,
quelle mission s'imposait alors, après Beethoven et Weber, au
musicien allemand, au dramaturge allemand: celle de rassembler
dans le lit du Drame, mais surtout du Drame légendaire, le torrent
de la musique allemande, tel que Beethoven l'avait faite[45-1].
Ce musicien, ce dramaturge, Wagner l'était-il? Pas encore. Eh
bien donc, il fallait essayer de le devenir, les Richard Wagner,
non plus que tel de ses indignes traducteurs, n'étant de ceux qui
savent reculer devant le péril de manifester, à la face d'un monde
de mensonge, leur foi militante en la Vérité.

Tout d'abord, dès _le Vaisseau-Fantôme_ inclusivement (duquel
vers et musique, excepté l'ouverture, furent terminés en sept
semaines, aussitôt après _Rienzi_, et qui, dans sa pensée
première, ne devait avoir qu'un seul acte), Wagner, décidé à
changer de sujets, abandonna, une fois pour toutes, le terrain,
comme il dit, de l'Histoire, pour s'établir sur le terrain, plus
musical, de la Légende. Pourquoi? Mais à seule fin de pouvoir
«laisser de côté» l'infini «détail nécessaire pour représenter et
décrire le fait historique et ses accidents,» tout l'infini détail
«qu'exige, pour être parfaitement comprise, une époque spéciale et
reculée de l'histoire, et que les auteurs de drames et de romans
historiques déduisent, par cette raison» fatale, «d'une manière
si circonstanciée[45-2].» Et si, cet infini détail, Wagner tenait
tant à le «laisser de côté», c'est que l'obligation d'en tenir
compte équivalait à celle, plus grave, de traiter dans son Drame
la partie poétique, la partie musicale surtout, suivant un mode
incompatible, à ses yeux, avec chacune d'elles, et principalement
avec la dernière. Car, pour la partie poétique: le seul tableau
de la vie humaine qui doive être appelé poétique est celui
dans lequel les motifs, qui n'ont de sens que pour la raison,
sont remplacés par les mobiles tout humains qui gouvernent le
cœur[45-3]. Et, pour la partie musicale: qui ne comprend que si
l'Histoire, les sujets historiques, peuvent à la rigueur n'avoir
rien à perdre à l'intervention de l'harmonie, de la mélodie, de
la symphonie, l'Histoire, les sujets historiques, ont encore
moins à y gagner? Qui ne voit que si la Musique, sans nul doute,
est une langue, cette langue, loin d'être faite pour de pareils
sujets, loin d'être apte à nous représenter les résultats de
l'analyse intellectuelle,--bien plus, loin d'être intelligible au
moyen des lois de la logique,--ne saurait être, au contraire, que
l'écho synthétique de toute la Vie en son essence, impénétrable
à l'analyse; ou encore, l'écho spontané des impressions--les
plus profondes--de l'humaine sensibilité? Or précisément la
Légende, pour le musicien comme pour le poète, a sur l'Histoire
cet avantage de comprendre, à quelque nation qu'elle appartienne,
à quelque époque qu'elle appartienne, ce que cette époque et
cette nation ont de plus profondément humain, d'universellement
éternel; et, ballade ou refrain populaire, de l'offrir sous une
forme originale très vive, très colorée, assez saillante pour
être tout entière perçue, du premier coup, sans réflexion, par
l'intelligence la moins cultivée[46-1]. Aussi l'auteur d'un Drame
à sujet légendaire peut-il, favorisé qu'il est par la simplicité
de l'action, par sa marche, dont l'œil embrasse sans difficulté
toute la suite, négliger toute explication d'une foule d'incidents
extérieurs; et, les actes humains par ainsi dépouillés de leurs
apparences conventionnelles, affranchis du temps et de l'espace,
consacrer du poème la plus importante part au développement, non
pas de l'intrigue, mais des motifs intimes, psychologiques, du
drame, seuls intéressants pour le cœur[46-2].

Il ne faudrait pas croire, d'ailleurs, qu'à Wagner se soient
révélées, à l'instant même, toutes les rigoureuses conséquences
pratiques de sa définitive option: il suffit de jeter un coup
d'œil sur l'ensemble des trois poèmes consécutifs à cette
option (c'est-à-dire _le Vaisseau-Fantôme_, _Tannhäuser_ et
_Lohengrin_) pour s'apercevoir qu'au contraire l'artiste n'apprit
que par degrés à tirer un profit complet des spéciales virtualités
dramaturgiques de la Légende: l'accroissement du volume textuaire,
d'œuvre en œuvre, justifie déjà cette observation. C'est
qu'au début Richard Wagner demeurait encore, en dépit de lui-même,
trop préoccupé, beaucoup trop, de la forme traditionnelle propre
à la musique d'opéra: et cette forme rendait impossible, on le
sait assez, un poème qui aurait exclu la réitération, fréquente,
des mêmes paroles et des mêmes phrases[47-1]; impossible, un
texte vocal où la disposition des vers n'aurait pas été combinée
pour permettre à ces mêmes paroles, à ces mêmes phrases, supports
élastiques de la mélodie, de communiquer au poème, par l'artifice
de leur retour, l'extension voulue par cette mélodie[47-2].

Aussi _le Vaisseau-Fantôme_ marque-t-il moins le souci de renoncer
à la coupe classique des morceaux-types dits d'opéra, qu'une
tendance à lier entre eux ces morceaux-types; à en approprier
l'usage, à en subordonner l'emploi, aux nécessités immédiates
du drame, et bref à déjà fondre en un tout homogène,--poétique,
musical, plastique,--les éléments divers de l'œuvre. Au
reste, le seul but que Wagner se fût volontairement proposé d'y
remplir consistait (pour parler une fois l'étrange français du
traducteur de la _Lettre sur la Musique_)[47-3] à ne jamais
«sortir des traits les plus simples de l'action»; à s'abstenir de
toute intrigue empruntée à la vie vulgaire, comme de tout détail
superflu; et à «développer davantage», en revanche, «les traits»
les plus «propres à mettre» dans son jour, «dans son vrai jour,»
le surnaturel «coloris caractéristique du sujet»: ce coloris lui
semblait en effet correspondre, aux motifs intimes de l'action,
jusqu'à s'identifier à elle[48-1].

Si cet idéal avoué (le développement de l'action par ses motifs
intimes) se trouve déjà réalisé, moins incomplètement, dans
_Tannhäuser_[48-2], toutefois _Tannhäuser_ encore, presque
autant que _le Vaisseau-Fantôme_, peut se rattacher, quant
à la forme, aux opéras traditionnels des prédécesseurs de
Richard Wagner[48-3], par d'incontestables analogies. Du moins
s'en distingue-t-il, il y faut insister, par l'absence de ces
concessions que Weber lui-même, ce pur, noble et profond esprit,
reculant «devant les conséquences de sa méthode si pleine
de style,» s'était résigné, quelquefois, à faire au «public
d'opéra,» aux «exigences banales d'un livret d'opéra.»[48-4]
Suivant le témoignage qu'à bon droit s'est en personne rendu
l'auteur[48-5], _Tannhäuser_ contient, quelque fondé qu'il soit
sur le merveilleux légendaire, une action dramatique, développée
avec suite, dont le principe est le salut d'une âme sollicitée
par deux surnaturels instincts contradictoires. C'est à cette
action dramatique, toute surhumaine et toute humaine, toute
psychologique et toute passionnelle, qu'indubitablement Wagner
avait pour but d'intéresser les spectateurs, sans qu'ils fussent
obligés de la perdre un instant de vue: l'ornement musical, loin
de les en détourner, ne leur devait paraître, au contraire, qu'un
moyen de la représenter mieux. Ainsi donc, en s'interdisant toute
concession quant au sujet, l'artiste par là même s'affranchissait,
encore, de toute concession musicale[49-1]. Wagner en concluait,
en 1860, qu'on pouvait dans _Tannhäuser_ trouver déjà, sous la
forme la plus précise, en quoi consistait son _innovation_:
«Elle ne consiste pas, dit-il, dans je ne sais quelle révolution
arbitraire, et toute musicale, dont on s'est avisé de m'imputer la
tendance, avec ce beau mot, «musique de l'avenir»[49-2].

Je montrerai plus loin pourquoi _Tannhäuser_, s'il fallait
bien qu'à cette époque son auteur le donnât, en France,
pour significatif de son «innovation», ne saurait plus être
actuellement (1894), que le deuxième en date des trois monuments
destinés à perpétuer, par des attestations de plus en plus
grandioses, la mémoire des _Trois Pas_ qui rendirent à Wagner,
et à ses pairs du ciel de l'Art, la pleine possession de leur
domaine, la possibilité de créer des mondes immenses, comme
_l'Anneau du Nibelung_, comme les _Maîtres-Chanteurs_, comme
_Tristan et Isolde_, enfin comme _Parsifal_. Mais il sied avant
tout que de ces «Trois Pas» de Wagner je dise quelques mots du
dernier, commémoré par _Lohengrin_.

«L'intérêt de _Lohengrin_,» lit-on dans la _Lettre sur la
Musique_, «repose sur une péripétie qui s'accomplit dans le
cœur d'Elsa, et qui touche à tous les mystères de l'âme[50-1].»
C'est vrai. Plus exclusivement même, s'il se peut, que dans
_Tannhäuser_, l'action, dans _Lohengrin_, est toute psychologique;
elle est psychologique au point que les sentiments, les passions,
les désirs humains des personnages, paraissent exercer, sur la
production des faits extérieurs mis en scène, une irrésistible
influence nécessitante et créatrice; elle est psychologique (il
en est d'autres preuves, mais je ne puis guère songer à les
fournir ici), elle est psychologique au point que la plupart
des commentateurs, trompés par certains préjugés, reprochent
à l'ensemble du drame, comme des erreurs de «construction»,
d'«exécution», de «charpente», d'«intrigue» (il faut sourire!),
tels détails matériels légitimement conformes au but intégral
de Wagner. Vaines critiques, si faciles à réfuter, d'ailleurs,
pour quiconque a lu ce qui précède, pour qui s'est rendu
compte, après Richard Wagner, qu'en dépit des industriels du
théâtre contemporain,--grands amateurs d'imbroglios, mesquins
chercheurs de _scènes-à-faire_, corrupteurs du goût populaire,
et conservateurs du faux-goût public, l'élément propre du Poète,
du Musicien, du Dramaturge, c'est l'Ame humaine; l'Ame, en
contact avec le Monde! Pour ma part, s'il m'était permis de me
hasarder, en ce qui concerne _Lohengrin_, à formuler quelques
réserves, ce n'est certes pas à la «charpente» que ces réserves
s'adresseraient: bien plutôt, sans au reste atténuer en rien
ma pieuse admiration sincère, bien plutôt viseraient-elles les
rares répétitions, des mêmes paroles et des mêmes phrases,
invraisemblablement attribuées encore, suivant les traditions
classiques, à des personnages différents. Mais ces réserves
mêmes seraient sans valeur aucune, puisque après tout Wagner,
composant _Lohengrin_, croyait écrire un «opéra» et qu'on n'a
donc pas le droit de le faire sans injustice--disons mieux: sans
ingratitude--responsable d'imperfections inhérentes à l'essence
du genre! Ce qu'il conviendrait, tout au contraire, d'admirer,
si l'on en est digne, c'est que déjà _Lohengrin_ soit, par sa
propre force, dégagé, presque tout à fait, de ces imperfections
spécifiques: c'est que déjà les répétitions des mêmes paroles, les
invraisemblables répétitions sont remplacées presque toujours,
au très grand profit de la beauté du texte, par des thèmes
caractéristiques, soit d'un personnage, qu'ils «blasonnent»[51-1],
soit d'une situation dramatique et d'une scène, soit des plus
intimes états d'âme: thèmes tour à tour repris, ramenés,
juxtaposés, mariés, entrelacés, fondus, contrariés, dans le chant
ou dans l'accompagnement, en un ensemble symphonique indivisible
de trois actes, au gré, non pas des interprètes, non pas même du
compositeur, mais du Drame, seul guide, seul maître, et seul but.
Voilà, pour ne parler que des progrès dans la forme, accomplis
depuis _Tannhäuser_, indépendamment de la sublime valeur,
équipollente et symbolique, de chacun des poèmes en soi, voilà ce
qu'il conviendrait d'admirer, comme je dis, dans la technique de
_Lohengrin_.

Aussi est-ce à bon droit que Wagner, treize ans plus tard,
constatait avec complaisance quel «_sûr instinct_» l'avait
conduit, sans nulle théorie préconçue, à l'idée d'une égale
et réciproque pénétration de la Musique et de la Poésie comme
condition d'une œuvre d'art «capable d'opérer,» dit-il, «par la
représentation scénique, une irrésistible impression, et de faire
qu'en sa présence enfin s'évanouisse, dans le sentiment purement
humain,» toute velléité même de réflexion abstraite[52-1]. Pour
moi, c'est à l'exaltation de ce «_sûr instinct_» divinatoire,
par des injustices répétées, qu'il m'est doux et réconfortant
d'attribuer la supériorité relative, et de _Tannhäuser_ quant
au _Vaisseau-Fantôme_, et surtout de _Lohengrin_ quant à
_Tannhäuser;_ ces injustices étant connues, je n'en recommencerai
point l'historique; je me contenterai de rappeler qu'en écrivant
cette phrase: «Lorsque j'entrepris _Lohengrin_ (la composition de
_Lohengrin_), _j'étais devenu conscient de ma solitude_.[52-2]»
Richard Wagner, implicitement, se rendait un témoignage de sa
persévérance. En effet, lorsqu'il entreprit la composition de
_Lohengrin_, ne venait-il pas de voir échouer, coup sur coup,
toutes ses tentatives pour propager _Tannhäuser_?--_Tannhäuser!_
à quoi de connu cela ressemblait-il, _Tannhäuser_? Nos bons
wagnéromanes d'aujourd'hui vous le diraient, non sans un
sourire de pitié, car peut-être est-il des ressemblances qui se
développent avec l'âge des œuvres? Mais il faut croire qu'en
son jeune temps, de même qu'il avait plus ou moins déconcerté le
public de Dresde, _Tannhäuser_ déconcertait, par on ne sait quoi
de pas-assez-vu, les directeurs des scènes allemandes--puisque
pas un ne l'osait jouer..... Pas un! «J'étais devenu conscient
de ma solitude»: quant à la faire cesser par des concessions,
non! Pour toute œuvre sincère, concession vaut mensonge[53-1]:
_Lohengrin_ serait œuvre sincère,--voix de la Réalité des
Choses, voix de la Nature, nette articulation d'un «_sûr
instinct_» d'Artiste,--une œuvre sincère, comme je dis; cela
d'abord, exclusivement cela, sans concession! Et tant pis pour
les hommes s'il déplaisait, tel quel, à l'insincérité des hommes!
«Tant pis pour l'auteur même,» répliquent les hommes.--Qui sait?

Croyez-vous donc que l'Art (qui toujours, ai-je noté, sait
ce que souvent l'artiste ignore) ne réserve pas à sa foi les
compensations qu'elle mérite? Compensations morales, les plus
précieuses de toutes! non que richesse ou succès, mon Dieu,
ne puissent, même de nos jours, affluer par surcroît; mais,
rhétorique à part, quel succès ou quel or, pour l'âme d'un
Artiste sincère, vaudra jamais l'heure décisive où, compensation
de sa persévérance, il réussit à découvrir, en une de ses
œuvres ferventes comme des appels vers l'Inconnu, la mystique
_certitude_ de la mission divine qui constitue sa raison d'être?
L'Art n'est-il pas un peu, pour ses prédestinés, le Dieu de
Pascal, ce dieu caché, qui ne se révèle qu'à quelques-uns, et à
ces quelques-uns encore que partiellement? Dieu d'épreuve, en
qui croire est un acte d'amour, mais un acte aussi de volonté;
dieu sévère, qui ne peut approuver que ceux qui le cherchent en
gémissant; mais dieu bon: «Tu ne me chercherais pas, si tu ne
m'avais déjà trouvé»; mais dieu juste, et dont la justice, quand
sonne l'heure marquée pour sa grâce, fait infailliblement succéder
pour toujours: à la foi tâtonnante, cette _certitude_ mystique;
à l'instinct «sûr» mais vague, un _sentiment_ conscient; aux
tortures du désir, une _paix_ miraculeuse; à cette gémissante
quête la _Joie_, les _pleurs de Joie_ de la découverte! C'est
en composant _Lohengrin_, en créant l'Elsa de _Lohengrin_,
que Richard Wagner la connut, cette certitude de sa mission,
récompense d'une intransigeante et méritoire sincérité: «Elsa»
déclare-t-il, «a fait de moi un révolutionnaire complet[54-1].»
Il m'entraînerait trop loin d'en résumer ses preuves; qu'un autre
document suffise: 1847, _Lohengrin_ est achevé; 1847, Richard
Wagner écrit: «Je dois considérer mes entreprises présentes comme
des expériences pour répondre» (et la réponse n'est plus douteuse)
«à cette question,»--la vraie question: «_L'opéra_» (c'est la
première fois que Wagner s'en prend au genre lui-même), l'opéra,
donc, «_est-il possible?_»

«Possible?» Entendons-nous, d'abord: Wagner n'a jamais eu la
prétention de nier--c'eût été nier l'évidence--qu'en Italie,
surtout, l'opéra le fût, «possible». Dans la _Lettre sur la
Musique_, il s'en est expliqué nettement: Sans doute, y peut-on
lire en somme, sans doute l'opéra italien était devenu un genre
à part, qui, n'ayant pas le moindre rapport[55-1] avec le
Drame proprement dit, n'y gagnait guère d'avoir aucun rapport,
d'ailleurs, à l'esprit de la Musique elle-même proprement
dite; mais enfin la notion ne s'impose pas moins qu'en Italie,
depuis la naissance de l'opéra, n'a cessé d'exister et de se
perpétuer intégralement, jusqu'à nos jours, une pleine harmonie
réciproque, originelle et nationale, entre les authentiques
tendances des compositeurs indigènes[55-2] et les conditions de
viabilité faites au genre par ses interprètes, par la nature
de son public[55-3].--«Il en est de même en France», ajoute
Richard Wagner; seulement ici le chanteur a vu, aussi bien
que le compositeur, grandir sa tâche: la coopération du poète
dramatique ayant acquis une importance beaucoup plus grande
qu'en Italie[56-1]; bornons-nous à noter qu'un style s'était
formé, grâce à l'hégémonie d'un théâtre français déterminé, le
Grand-Opéra, central, modèle, tenu pour tel;--un style qui, peu
à peu fixé, de plus en plus approprié au caractère de la nation,
faisait authentiquement en France autorité pour presque tous, du
librettiste au musicien, des interprètes aux spectateurs[56-2].

«En France..... En Italie.....»: mais quoi! Richard Wagner
était-il Allemand, oui ou non? Que l'opéra fût «possible»
en France, «possible» en Italie, «possible» où l'on voudra,
qu'importait à Richard Wagner,--si cet où-l'on-voudra n'avait
pour nom l'Allemagne? Ce n'était pas une contrefaçon d'œuvres
italiennes ou françaises, pour des Italiens ou pour des
Français,--c'était une œuvre allemande qu'il avait à créer,
une œuvre allemande, pour des Allemands[57-1]. S'il eut au
reste l'ambition d'impartir, à cette œuvre allemande, outre son
authenticité patriotique et nationale, une signification humaine
universelle, c'était plus que son droit, c'était son devoir
d'Artiste; s'il y a réussi, c'est le fait de son génie; s'il y
aurait pu réussir tout aussi bien par l'opéra, c'est ce que je ne
discuterai ni ne rechercherai même,--puisque, par l'opéra ou par
toute autre forme, à fins égales, l'essentiel était de réussir;
puisque sans l'opéra Wagner a réussi; et puisqu'un tel succès,
justifiant les moyens, rend oiseuse et caduque, au moins quant
à Wagner, toute chicane relative au choix qu'il fit du Drame.
J'observerai seulement que Wagner, étant donné son double but de
patriote et d'homme-artiste, son idéal de vérité particulière et
générale, n'aurait eu chance par l'opéra de se satisfaire qu'à
condition; soit d'avoir trouvé l'opéra nationalisé en Allemagne;
soit, s'il n'en était pas ainsi, d'en nationaliser la forme: car
comment, sans être, d'abord, expressive du génie de la race,
par laquelle seule l'artiste tient à l'humanité tout entière,
comment une forme d'Art le serait-elle, expressive, de l'humaine,
de l'ubiquitaire, de la sempiternelle Réalité psychique? Si
l'Humanité même est un grand arbre en vie, dont chaque Race est
un grand rameau, chaque Artiste une frémissante feuille, comment
la feuille s'y prendrait-elle, sans l'intermédiaire du rameau,
pour renvoyer au tronc, revivifiés en elle, les éléments vitaux
que, sans cet intermédiaire, elle n'aurait pu s'assimiler? En
langage moins métaphorique: puisque Wagner voulait impartir, à
son œuvre, une valeur générale humaine; puisque allemande,
italienne, française, une œuvre d'Art ne saurait avoir cette
valeur qu'à condition d'être, avant tout, respectivement conforme
au génie des Allemands, des Italiens ou des Français,--s'étonner,
s'indigner que Wagner, artiste allemand, ait fini par juger
impossible, en Allemagne, toute formule dramatique italienne
ou française, ne serait-ce pas aussi sot qu'il le serait de
s'indigner parce que Wagner, poète allemand, n'aurait pas
appliqué, dans ses poèmes allemands, les règles des grammaires
italienne ou française?

Telle est bien, en effet, la portée de la question que s'était
posée Richard Wagner: «Possible» en Italie, non moins «possible»
en France, l'opéra n'est-il pas impossible en Allemagne? Et
lorsque, après avoir précédemment montré combien normale
était, parmi les races latines, la situation faite aux auteurs
d'opéras, lorsque j'aurai montré, ci-dessous, quelle devenait
cette situation dans la patrie de Richard Wagner,--peut-être
saisira-t-on mieux pourquoi ce problème de l'opéra, _quelques
suites internationales qu'en comportât la solution_, ne pouvait
se dresser alors, aussi impérieusement, que devant un auteur
germanique[58-1].

Quand l'Allemagne reçut l'opéra, constate Wagner, c'était un
produit étranger, qui, né en Italie, acclimaté en France, tendait
et prétendait à s'imposer tel quel, tout développé, partout
ailleurs: des princes d'Allemagne avaient appelé, pour les
entretenir à leur cour, des troupes italiennes d'opéra, troupes
flanquées de leurs compositeurs, ou plutôt de leurs fabricateurs
d'airs sur commande pour virtuoses: les compositeurs germaniques
étaient réduits, s'ils voulaient vivre, à ne hasarder sur la
scène que des opéras italiens, non sans avoir été forcés d'en
aller préalablement étudier, en Italie même, le mécanisme. Plus
tard, les théâtres sommés durent, pour contenter leur public,
joindre, à l'exécution de ces œuvres italiennes, celle d'autres
opéras traduits, surtout français; lourdes imitations, plagiats
mal déguisés, les tentatives locales n'avaient d'allemand que la
langue; nul théâtre modèle ne put se former, nul style; ou plutôt,
tous les styles coexistèrent partout (sauf un style national
allemand) dans la plus complète anarchie: style français et
style italien, copies allemandes de l'un et de l'autre, ceux-ci
défigurés encore, soit par l'ineptie prosodique et littéraire
des traductions, soit par l'insuffisance d'interprètes à tout
faire, qu'on mettait à chanter coup sur coup, pour varier, sans
étude et sans exercice, sujets comiques, sujets tragiques, les
pièces les plus hétérogènes d'un répertoire d'importation[59-1].
Mais s'il en faut conclure, avec Richard Wagner, que «pour le
musicien véritable et sérieux», en Allemagne, au point de vue
allemand, «ce théâtre d'opéra n'existait pas[59-2]», en somme,
est-ce à dire par là même qu'il n'«existait» non plus une Musique
nationale allemande? Dieu merci! l'opéra n'est pas toute la
Musique; il ne peut se passer d'elle, mais elle peut se passer
de lui; et pour preuve: tandis que Mozart, artiste allemand,
tandis que Glück, artiste allemand, créaient des opéras italiens
et français, la Musique nationale allemande se développait, de
Hændel à Sébastien Bach, de Bach à François-Joseph Haydn, de Haydn
à Beethoven enfin, choralement, instrumentalement, conformément à
des principes tout autres que ceux de l'opéra[60-1]. Il s'agissait
de savoir si, parvenue d'elle-même à la perfection musicale dans
tous les genres sauf l'opéra, l'Allemagne accepterait ensuite
longtemps encore la tyrannie d'une pareille formule dramatique;
et, forcée de s'avouer sa propre inaptitude, n'en attribuerait
pas, un jour, la persistance, aux mêmes raisons que Richard
Wagner: «Possible en Italie, non moins possible en France,
l'opéra n'est-il pas impossible en Allemagne?» Ce jour-là, d'un
semblable doute, un mouvement national naîtrait qui tout d'abord,
passionnant la conscience publique, déterminerait une réaction.
Réaction contre quoi? contre une forme étrangère. Mais en faveur
de quoi? d'une forme allemande, sans doute! Et si cette forme
allemande «n'existait pas»? Tant mieux: car il faudrait alors
l'instaurer tout entière, et l'infériorité des artistes allemands,
vis-à-vis des nations romanes, se métamorphoserait pour eux en
avantage[60-2]; devenus rebelles au joug d'une forme exotique,
et dont l'exotisme était encore sophistiqué, ne seraient-ils pas
conduits à la considérer, d'un esprit plus libre, en elle-même;
à se rendre ainsi mieux compte de ses inconvénients; _à remonter
de son mode actuel jusqu'au mode grec_ (_c'est-à-dire jusqu'à
l'origine, pour notre Europe, de toutes les formes d'art
connues_)[61-1]; à comprendre, à s'assimiler la forme antique,
sans s'y asservir néanmoins, à s'élever finalement, appuyés sur
celle-ci, jusqu'à la conception d'une forme aussi complète: neuve,
idéale, purement humaine; bien nationale par son branchement, mais
affranchie de toute entrave de mœurs nationales contingentes;
et par suite accessible,--en Allemagne, hors d'Allemagne, et
maintenant, et toujours,--à toute intelligence, à toute âme, à
tout homme?

Que si la variété des langues européennes interdisait, à qui
que ce fût, l'espoir de réussir à jamais opérer, par une forme
nationale uniquement littéraire, cet international effet, la
Musique n'est-elle pas, en revanche, une langue intelligible à
tous, sans traduction? Et la Plastique? De même! Et la Mimique?
De même! La forme allemande cherchée, nationale par l'idiome,
serait donc, en outre, musicale; elle serait encore plastique,
dramatique et mimique: car si d'une part, on ne peut le nier, la
Musique est «la langue souveraine, qui, résolvant toutes les idées
en sentiments, offre un organe universel de ce que l'intuition
de l'artiste a de plus intime»,--d'autre part cet organe, quelle
qu'en soit la puissance, ne saurait par lui-même atteindre à
cette clarté que la représentation théâtrale, comme un privilège
exclusif, dispute à l'art de la Peinture[61-2].

Au Wagner qui rêvait d'instaurer une telle forme, on conçoit
quel «poignant ennui»[62-1] devait causer celle de l'opéra (ou
plutôt du produit hybride et dévoyé que l'Allemagne avait fait
de l'opéra). Désespoir de n'y jamais voir la Musique s'enlacer
au Drame, pour constituer un tout vaste, indivisible et continu;
désenchantement d'y découvrir, dans des œuvres de premier
ordre, certaines choses toutes conventionnelles, déconcertantes
d'absurdité[62-2]; stupeur de discerner, jusque chez un Weber,
plus d'une prudente concession faite; détresse d'être chaque jour
enfermé davantage, comme _kapellmeister_ du théâtre de Dresde,
dans le cercle magique du genre où il voyait tout l'opposé de
l'idéal qui le remplissait,--tant de sentiments décourageants,
loin de rebuter Richard Wagner, avaient fini par l'exalter:
quoi! c'était au moment où il apercevait la possibilité de
créer, non plus, par quelque «sûr instinct», des à-peu-près de
chefs-d'œuvre comme _Tannhäuser_, mais, avec pleine conscience,
des œuvres plus parfaites, c'était à ce moment-là que plus d'un
s'avisait de juger excessives ses partielles audaces antérieures,
devenues insuffisantes pour lui! L'heure devait venir et vint où
bien plus, après tout, que les pires suites éventuelles d'un coup
d'éclat définitif, le malaise de l'artiste, à force d'augmenter,
lui paraîtrait «insupportable», et lui parut en effet tel: «Enfin
je dus comprendre, clairement, dans quel but on cultive le théâtre
moderne... en particulier l'opéra»[63-1]; et cette constatation
l'emplit d'un tel dégoût, qu'abjurant tout essai de réforme,
incapable de transiger, obligé de s'avouer que s'il ne transigeait
pas, il lui faudrait tôt ou tard rompre, et rompre sans esprit
de retour, avec ce genre «frivole», «équivoque» et mondain, il
commença de chercher _suivant quelles conditions_ se devrait
consommer cette rupture.

Car rompre, c'était bien, rompre étant nécessaire: mais ensuite?
Rompre n'est pas tout: rompre est un acte négatif, et ce n'est
pas négative qu'est la mission de l'Artiste. Qu'il puisse avoir à
rompre, à détruire, c'est son droit: son devoir n'en est pas moins
de créer, comme la Vie même, qui jusque sur des ruines s'affirme,
et d'autant mieux. Or si en général, pour accomplir ce devoir,
l'Artiste a peu besoin de réfléchir, c'est qu'aussi n'existe-t-il
guère d'antagonisme, en général, entre ses personnelles tendances
intuitives et les moyens de les exprimer, qui lui sont fournis par
l'étude d'une technique toute constituée[64-1]. Il n'en allait
pas de même dans le cas de Richard Wagner; ici l'antagonisme
existait péremptoire, et d'autant plus poignant que Wagner, étant
un auteur dramatique, ayant besoin, pour réaliser intégralement
ses conceptions, non pas seulement d'organes passifs, inanimés,
mais encore d'un ensemble actif de forces artistiques vivantes,
se sentait davantage à la merci des lois toutes particulières du
théâtre, telles qu'il les trouvait établies[64-2]; et, puisqu'il
les jugeait mauvaises et les croyait irréformables, se voyait
mieux réduit à cette alternative: ou renoncer à l'espoir, pour ses
œuvres futures, de la représentation scénique: ou les rendre
scéniques en usant, malgré soi, des moyens d'expression convenus,
conventionnels, destinés à des fins tout antiwagnériennes. Du
moment qu'il n'optait ni pour l'un ni pour l'autre, il fallait
bien que Wagner usât d'une forme à soi; pour en user, qu'il
la créât; pour la créer, qu'il réfléchît. Au surplus, quelque
répugnance qu'il éprouvât,--en dépit des instincts de sa race
philosopheuse[64-3],--pour la méditation abstraite, un motif
que je vais dire eût été suffisant pour lui faire une nécessité
d'arriver à la certitude d'une prompte solution rationnelle:
Wagner était d'abord poète; il était d'abord dramaturge: il en
résultait que les idées, les sujets, les canevas de poèmes ne lui
faisant jamais défaut (dans les quelques années qui suivirent
_Lohengrin_, il en aurait eu plutôt trop[65-1]), certains de ces
sujets l'obsédaient, hantaient son imagination, jusqu'à ne lui
laisser aucun repos qu'ils n'eussent été dramatisés; et comme,
poète et dramaturge, il était encore musicien, comme il ne
concevait, n'esquissait, ne versifiait, ne dramatisait, qu'à seule
fin de compléter ensuite musicalement, il constatait qu'aussi
longtemps qu'il n'aurait trouvé, musicien, une forme musicale
nouvelle, il resterait condamné, poète, à mesure que tour à tour
ces sujets l'obséderaient, hanteraient son imagination, voudraient
être dramatisés, à leur infliger la seule forme textuaire qui fut
admise et connue en fait de drame lyrique, la seule qu'il eût,
lui-même, pratiquée jusqu'alors: bref, celle de _poèmes d'opéras_.

Telle fut bien, en effet, l'aventure du poème, _Siegfried's
Tod_, la _Mort de Siegfried_, dont, en 1848, l'exécution suivit
l'achèvement de _Lohengrin_: oui, la première des œuvres
nouvelles du poète qui, en 1847, doutait que l'opéra fût possible
(l'œuvre qui plus tard, remaniée, devint _Götterdämmerung,
Le Crépuscule-des-Dieux_, le quatrième des Drames de la
_Tétralogie_), cette œuvre était encore un «poème d'_opéra!_»
Amer, inacceptable démenti du sort, à trop de pressentiments
intimes! Succès trop dérisoire de trop de révoltes sourdes! Rien
mieux que ce fait prouve-t-il combien dut, à Wagner, apparaître
vital le besoin, dès cet instant, d'une élucidation spéculative
complète? Vital! il fallut donc que l'Artiste y satisfît: comment
il y parvint, c'est ce qu'il me reste à dire, non sans une
préalable digression toutefois.

J'ai montré[66-1] par quelles causes Wagner, changeant de
sujets, à partir du _Vaisseau-Fantôme_ inclusivement, avait
abandonné, pour la Légende, l'Histoire. Ce que j'ai tu, c'est
qu'assez longtemps cet abandon ne fut que très relatif (les
preuves abondent: c'est l'esquisse d'un drame historique, _La
Sarrazine_, tracée après le _Vaisseau-Fantôme_; c'est _Tannhäuser_
même et jusqu'à _Lohengrin_, où Wagner, par une très heureuse
conciliation des deux tendances de son génie, consentit à
laisser l'Histoire intervenir, encadrer la Légende encore,
sans l'entraver)... Mais, au reste, Wagner était trop de ceux
qui, en toutes choses, considèrent comme un devoir d'appliquer
jusqu'au bout, jusqu'aux plus rigoureuses conséquences, leurs
principes,--pour qu'un tel abandon de l'Histoire, tout au moins
par le musicien, ne devînt, d'ainsi relatif, tôt ou tard absolu.
C'est ce qui eut lieu, et, comme on s'y pouvait attendre, au
moment même où le musicien, révolté contre l'opéra, travaillait
à s'en affranchir. Dès lors Wagner poète ne renonce pas, il est
vrai, à toute exploitation de l'Histoire: il projette même un
drame, _Frédéric Barberousse_, dont le titre indique assez le
sujet et sa nature; mais aussi le musicien ne s'en embarrasse-t-il
plus: à l'Histoire la parole, à la Légende le chant! _Frédéric
Barberousse_ n'est plus qu'un _drame parlé_, qui ne fut jamais
achevé d'ailleurs; une épave, dont toute l'importance réside en
ce que, contemporaine de _Siegfried's Tod_, qui est un poème
d'opéra, elle révèle à quelle date devint définitive, vers la
libre Légende libératrice de l'Art, l'orientation de l'autre
Drame, Musical, Poétique, Plastique, en embryon dans _Siegfried's
Tod_. Et l'on est bien en droit de supposer que l'embryon n'avait
plus besoin, pour prospérer, que de se déprendre à jamais ainsi,
radicalement, des modalités historiques: _Siegfried's Tod, La
Mort de Siegfried_ (l'œuvre qui plus tard, remaniée, devint
_Götterdämmerung, Le Crépuscule-des-Dieux_, le quatrième des
Drames de la _Tétralogie_), n'est-elle pas, en effet, de 1848? Or
la _Tétralogie_, quatre ans après, naissait. Longue gestation?
D'accord: combien plus longue, pourtant, devait être celle de la
musique[67-1]! Mais je n'ai à raconter ici que celle du poème, et
l'on verra que si, longue, elle le fut plus ou moins, ce ne fut
certes point faute d'un dur labeur.--Voici.

Lorsque, en 1848, Wagner écrivit _Siegfried's Tod_, il y avait des
années déjà[67-2] que, tout en achevant d'autres œuvres[67-3],
il étudiait les sources du Mythe de Siegfried: les sources
germaniques, scandinaves, toutes les sources. Gigantesque travail,
dont, en certaines parties, la présente «Edition» saura donner
l'idée; travail si fructueux que Wagner, ne pouvant réussir à
en faire la synthèse dans les limites d'un drame unique, ni se
résigner d'ailleurs à ne la point faire du tout, joignit à son
«poème d'_opéra_» (_Siegfried's Tod_) une esquisse narrative, en
prose, géniale condensation du cycle légendaire et mythologique
tout entier. Par quels détails du fond, sinon de la fable même,
cette esquisse se distingue de _L'Anneau du Nibelung_, c'est ce
qui sera dit en temps et lieu[67-4]; pour l'instant, qu'il soit
suffisant d'en faire mention, sous ce titre, adopté par Wagner:
_Der Nibelungen-Mythus, als Entwurf zu einem Drama_[68-1] (en
français: _Le Mythe des Nibelungen comme projet de Drame_).
L'Artiste a-t-il donc eu, dès lors, l'idée de mettre à la scène,
comme il l'y mit ensuite, la totalité de ce canevas? Si spécieuse
que soit l'hypothèse, elle n'est autorisée par rien: «projet de
Drame», et non pas projet de tétralogie, résumé synthétique des
études de Wagner, l'esquisse fut abrégée par lui, versifiée--sous
forme de récits très substantiels, souvent même trop,[68-2]--dans
_Siegfried's Tod_, afin d'en préparer, d'en motiver l'action.

Ce qui est exact, en revanche, c'est que poème et canevas furent
suivis, immédiatement, d'un écrit,--d'un «Projet» encore,
significatif, celui-ci: «pour l'organisation» éventuelle, «en
Saxe, d'un» vrai «Théâtre national»[68-3]. Wagner y déclarant
fort net, entre autres choses, que l'opéra ne satisfaisait point
aux conditions d'un Art élevé, proposait en substance de réduire,
avant tout, le nombre des représentions; lesquelles, solennisées
ainsi d'être plus rares, contribueraient sans doute à rendre au
Peuple allemand, rassemblé pour des fins sérieuses, le besoin
d'œuvres aborigènes, expressives de l'âme germanique. C'était
articuler (1849) la conception d'où, bien plus tard, jaillit,
baraque sublime, le temple de Bayreuth; mais de ce que cette
baraque fut destinée, du reste, à la _Tétralogie_ d'abord, est-il
permis d'induire que la conception vague, l'initiale conception
de 1849 correspondait elle-même au plan d'un Drame quadruple? En
vérité non! et qu'importe? N'est-ce pas assez qu'on puisse, d'une
telle conception vague, conclure à l'évident souci, qu'avait
Wagner, de s'inspirer de l'idéal grec; d'adapter originalement
cet idéal (question tétralogique à part) à l'authentique génie
de l'Allemagne? N'est-ce pas assez qu'on puisse, grâce au même
document, fixer à quelle époque et par quelles causes Wagner,
résolu à tenter pareille adaptation, obligé de comparer, pour y
mieux réussir, ce qu'ont été les relations, en Grèce, du théâtre
et de la vie publique, avec ce qu'elles étaient dans sa propre
patrie, trouva la certitude, en cette comparaison, que l'état
défectueux du théâtre moderne, en Allemagne et partout ailleurs,
résultait d'un état non moins défectueux de la Société, par toute
l'Europe?[69-1]

Or c'est,--la découverte de cette certitude, c'est le nœud,
pour ainsi dire, tragique, logique aussi, de toute l'existence
de Wagner: jugeant irréformable enfin l'Art du théâtre, aussi
longtemps que la Société n'aurait pas été réformée, il crut que
son devoir était d'attaquer cette dernière, dès qu'il en aurait
l'occasion, sur le terrain de la Politique. Nul n'ignore qu'il n'y
faillit point, et que la Révolution de 1848 s'étant propagée de
France à Dresde, le _Kapellmeister_ du Théâtre-Royal n'hésita pas
une seule seconde, en mai 1849, à s'insurger contre le roi[69-2].

C'est alors qu'ayant eu la chance, quand l'émeute eut été vaincue,
de ne pas être pris, fusillé, et de pouvoir se sauver à Paris
puis en Suisse; n'ayant plus à garder aucun de ces ménagements
que lui auraient imposés, dans une certaine mesure, ses fonctions
officielles de Dresde, il profita de cette liberté, de cette
indépendance absolues, si opportunément recouvrées,[70-1] pour
écrire et rendre publique, sous le titre: _Art et Révolution_, la
profession de sa foi en un ordre de choses où l'Art, surtout l'art
du Théâtre, redeviendrait ce qu'il était jadis: l'inspirateur,
l'instituteur, le révélateur de la vie sociale.

Mais, pour ne point paraître inapte à cette mission, que
faudrait-il que fût toute œuvre dramatique? A force de chercher
à se le représenter, Wagner en eut enfin la conception fort
nette, et si nette qu'il la spécifia, sans plus tarder, dans
un nouvel écrit spéculatif moins bref; et comme, après l'échec
des révolutionnaires, il n'osait espérer, pour cette œuvre
idéale, la possibilité, sur des scènes avilies, d'une réalisation
contemporaine complète, il nomma cet écrit: _L'Œuvre d'Art de
l'Avenir_[70-2].

L'Œuvre d'Art de l'Avenir. Hélas! Français que nous sommes: il y
a quarante-quatre ans, de cela!

Wagner était d'ailleurs sincère: bien entendu! Il croyait
sincèrement, ses lettres en font foi, que «de tout autres»[70-3]
que lui créeraient cette Œuvre d'Art: il croyait, sans
arrière-pensée, que son rôle était de la préparer et pour la
préparer, tout en théorisant, il s'efforçait de revenir à
l'exercice normal de ses facultés artistiques, par la composition
d'un Drame, _Wieland der Schmied_[71-1], conforme, autant que
possible, à ses vues immédiates, puisque tiré du Mythe, et par là
musical, le sujet se prêtait à merveille à symboliser, au surplus,
la nécessité, pour l'Artiste, de secouer le joug du Public,
le joug de l'artificiel, de l'arbitraire, du faux; d'exprimer
l'âme du Peuple, et de s'adresser au Peuple. «Préparatoire», nul
doute qu'un tel Drame l'eût été: non pas un monument peut-être,
mais un «signe», ou, comme l'a défini Wagner, un «moment»[71-2]
de la Révolution. Il y renonça pourtant: je n'ai pas à dire
pourquoi,--et je n'aurais même rien dit non plus de _Wieland_, si
d'une part cette esquisse, très grandiose et très belle, n'eût
fourni maint détail à la _Tétralogie_, si d'autre part la fable ne
s'en rattachait au cycle des études résumées par Wagner, dans _Le
Mythe des Nibelungen comme projet de Drame_, et dans _Siegfried's
Tod_: desquels j'ai parlé.

C'était vers ces études providentielles, somme toute, qu'il se
trouvait sans cesse ramené d'intuition: ne le voit-on pas se
remettre, en 1850, à la musique de _Siegfried's Tod_? Mais quoi!
il s'y sentait gêné, paralysé par quelque cause, dont il ne
parvint pas tout de suite à se rendre compte; puis _Siegfried's
Tod_ n'était qu'un «poème d'_opéra_»: et Wagner, édifié par
ses récents écrits, estimait à présent que l'_Œuvre d'Art de
l'Avenir_ ne naîtrait jamais d'une telle forme; il est vrai
que n'étant pas élu (à ce qu'il croyait) pour instaurer cette
_Œuvre d'Art_, il pouvait en conscience lui-même, à la rigueur,
sinon faire d'autres opéras, tout au moins achever _Siegfried's
Tod_: mais ce droit n'était-il pas conditionnel, du reste? ce
droit déchargeait-il Richard Wagner du devoir de la «préparer»,
l'_Œuvre d'Art_? Pouvait-il, sans enfreindre ce devoir, exercer
ce droit, pouvait-il achever _Siegfried's Tod_, avant d'avoir bien
établi, pour les lecteurs de ses écrits, et de s'être signifié
à lui, Richard Wagner, irrécusablement, irréfragablement: qu'il
ne faudrait pas s'y tromper; que ni cet opéra, quand il serait
terminé, ni aucun opéra, jamais, à aucun titre, ne saurait être,
en tant qu'opéra, «préparatoire» à l'_Œuvre d'Art_[72-1]? Raille
ces scrupules qui l'ose! C'est pour y satisfaire que, s'arrachant
à _Siegfried's Tod_, Wagner eut la patience, dans _Opéra et
Drame_, d'épuiser la question tant au point de vue critique qu'au
point de vue, essentiel pour nous, de la théorie: «Voici mon
testament,» dit-il[72-2]: «je puis mourir! Tout ce que je ferai de
plus me semble être un pur luxe!»--Oui, le «luxe» fut assez «pur»,
j'espère, un tel «pur luxe!»

Tout de même, en attendant de «mourir», il fallait vivre. Par
bonheur, tandis que Wagner théorisait, ses amis s'employaient à
faire monter ses œuvres: pour la première fois, _Lohengrin_
venait d'être représenté, au théâtre de Weimar, et, grâce au
dévouement de Franz Liszt, avec un tel succès que Wagner,
sollicité, dut promettre à cette scène un nouvel opéra; il
comptait, pour remplir cet engagement, sur _Siegfried's
Tod_[72-3], que plus rien, semble-t-il, ne l'eût retenu de finir,
si cette fois, la musique reprise, il n'eût trouvé quelle cause,
insoupçonnée naguère, l'y avait tout d'abord gêné, paralysé:
_Siegfried's Tod_ n'était point scénique! «Lorsque j'essayai, dit
Wagner, de dramatiser le moment capital du mythe des Nibelungen,
dans _La Mort de Siegfried_, je jugeai nécessaire d'indiquer un
grand nombre de faits antérieurs, de façon à mettre cet épisode
essentiel dans son vrai jour. Mais je ne pouvais que _raconter_
ces faits préparatoires, tandis que je sentais la nécessité de
les faire entrer dans l'action même du drame[73-1].» Il la sentit
si bien qu'il en vint à tirer, de son esquisse générale en prose,
un second poème, _Le Jeune Siegfried_ (qui, terminé le 24 juin de
l'an 1851, devint plus tard, métamorphosé, le _Siegfried_ de la
_Tétralogie_); il y montrait en scène quelques-uns des exploits
dont _Siegfried's Tod_ parlait seulement: «Mais ici, nouvel
embarras, constate Wagner. Je ne trouvais toujours pas moyen
d'incorporer ce qui était nécessaire pour que l'action dramatique
s'expliquât d'elle-même[73-2].» Et, ce qui était beaucoup plus
grave, c'est que, non plus que le premier poème, le second ne
correspondait aux conclusions logiques, ni de _L'Œuvre d'Art de
l'Avenir_, ni surtout d'_Opéra et Drame_: pour remanier un opéra,
Wagner en avait fait un autre.

Au reste, il n'y avait pas de raison, deux poèmes ne suffisant
plus, pour que Wagner n'en écrivît, puisqu'il le fallait, un
troisième, et voire un quatrième s'il le fallait encore; il était
naturel que chacun de ces poèmes, soit créés, soit éventuels,
faisant pour ainsi dire partie d'un Drame unique, l'Artiste
dût être frappé du rapport qu'offrirait l'ensemble, s'il le
réalisait jamais, avec l'économie du Théâtre des Grecs, son idéal
rétrospectif; il était naturel qu'il dût être ramené, par cette
encourageante remarque, à l'idée de son «Projet»[74-1] de 1849
(pour l'organisation, en Saxe, d'un vrai Théâtre national), et
poussé d'autant plus à serrer l'œuvre entière (toujours s'il
la réalisait) par les liens ininterrompus d'une gigantesque
symphonie.--Ce fut ce qui eut lieu, en effet. Aussi voit-on
dès lors et coup sur coup Wagner: entamer la musique du _Jeune
Siegfried_ (septembre); l'abandonner au mois d'octobre; et
déclarer, le 3 novembre (n'est-il pas vrai que c'est une grande
date?) qu'il embrassera décidément, sous une forme poétique
complète, en trois Drames, avec un Prologue, l'immense Mythe des
Nibelungen[74-2].

C'était rompre, et Wagner le dit dans la même lettre, c'était
rompre, à ses propres dépens matériels, tous ses engagements
antérieurs envers la scène de Weimar; c'était implicitement
renoncer à tout espoir de voir son œuvre entrer jamais,
tétralogie ou trilogie, dans le répertoire d'une scène
quelconque[74-3]: car il est évident qu'un tel plan dramatique,
pour réalisable qu'il fût, comportait, _a priori_ même, un
système de représentations consécutives, inconciliable, au moins
alors, avec les habitudes modernes. «Mais par cette seule raison,
fait observer Wagner, il me semblait que [l'ouvrage] serait un
_exemple_ vrai et normal de ce que seul je comprenais comme un Art
dramatique vraiment universel dans sa forme la plus noble[74-4]...
Il me sembla que ce qu'il y avait de plus noble à faire était
de _fortifier ou d'éveiller_, par un tel _exemple_ d'une pure
œuvre d'Art, _une conception du vrai sens de l'Art parmi tous
ceux qui pouvaient le comprendre_[75-1]... Cet _exemple_ serait
libre de toutes les influences anti-artistiques et des dépendances
de la misérable scène conventionnelle qui n'était capable que
d'offrir aujourd'hui ses pompeuses attractions à un public composé
des éléments les plus divers, sans aucun sens artistique, et de
les présenter dans une forme fugitive[75-2]... Alors, par la
conquête graduelle sur le public qui serait attiré vers cet Art,
l'_esprit national_ richement doté pourrait être aidé à déployer
ses forces et à se délivrer de ses chaînes, cet _esprit national_
qui, à présent, malgré ses nombreuses entraves et la _grossièreté
des influences réalistes qui l'entouraient_, menaçait de tomber
dans une dégénérescence de plus en plus profonde[75-3]».

Mais encore fallait-il parvenir à ce public: et comment, puisqu'il
n'y avait rien à espérer des scènes allemandes contemporaines?
«Je concevais fort bien que la chose fût possible, et c'était
assez, en l'absence absolue de toute idée de l'opéra moderne,
pour flatter mon imagination, élever mes facultés, me débarrasser
de toute fantaisie de réussir au théâtre, et me décider à suivre
complètement, comme pour me guérir des souffrances cruelles que
j'avais endurées, ma propre nature»[75-4].--«_Depuis que j'avais
dégagé mon esprit de toute incertitude et de toute confusion par
mes écrits théoriques_, j'étais capable une fois encore de marcher
dans la voie que j'avais commencé à prendre avec une confiance
d'artiste, pour donner à mes idées une forme telle que je l'avais
imaginée moi-même. _Quand j'arrivai à l'œuvre elle-même,
la manière dans laquelle elle devait être un jour représentée
prit aussi forme dans mon esprit_[76-1]: ... cet _exemple_
aurait sa valeur individuelle complètement indépendante, et ces
représentations, _dans la forme de grands festivals artistiques_,
seraient entreprises, sans nul souci de rémunération matérielle
quelconque, pour le profit [moral] d'une foule réunie dans le but,
uniquement, d'une occupation artistique[76-2]... Avec l'annonce
du plan d'un tel festival d'Art, qui, à cette époque, pouvait
sembler aussi fantastique et aussi extraordinaire que mes rêves
de révolution, je pris congé de mes amis[76-3], sans me troubler
par l'opinion que la foule doit avoir d'un artiste qui a pensé
qu'il a découvert dans son monde idéal la seule voie possible
dans laquelle il puisse s'associer dignement avec le monde de la
réalité... Et, dans l'achèvement actuel de mon entreprise, je
devins une fois de plus l'artiste vrai, sans entraves, délivré de
toute hésitation ou du doute[76-4]».

C'est pourquoi, le 29 mai 1852, Wagner pouvait écrire à Liszt:
«L'esquisse de toute la Tétralogie du Nibelung est finie»[76-5]:
le 1er juillet de la même année, c'était le poème de _la Walküre_;
en novembre, le _Rheingold_; puis Wagner remaniait _Le Jeune
Siegfried_ (_Siegfried_); puis _La Mort de Siegfried_ (_Le
Crépuscule-des-Dieux_). Vers Noël, il lisait à ses amis le Ring en
entier[76-6].

J'ai dû faire gravir au lecteur ce calvaire de chronographie,
afin qu'il se rendît bien compte de l'absolue exactitude de cette
déclaration de Wagner (dans la _Lettre sur la Musique_)[77-1]:
«Mes conclusions les plus hardies, relativement au Drame musical
dont je concevais la possibilité, se sont imposées à moi _parce
que_, dès cette époque, je portais dans ma tête le plan de mon
grand Drame des Nibelungen, dont j'avais même déjà écrit le poème
en partie; et il avait, dès lors, revêtu dans ma pensée une forme
telle, que ma théorie n'était guère autre chose qu'une _expression
abstraite_ de ce qui s'était développé en moi comme production
spontanée.» Plus personne ne doute, j'imagine, que la _Tétralogie_
de _L'Anneau du Nibelung_, nommée par lui encore «le poème de ma
vie, de tout ce que je suis et de tout ce que je sens[77-2]»,
ne soit, de tous les Drames du Poète-Musicien, le seul auquel
il sied d'adjoindre l'analyse ou la synthèse des trois ouvrages
qui en sont «l'expression abstraite». Aussi ne retarderai-je
plus guère cette analyse, ou, si l'on préfère, cette synthèse;
mais qu'on se rassure! elle sera brève: étant donné l'état
présent de la question wagnérienne en France, il m'a fallu, pour
préparer, pour motiver cet exposé des principes de Richard Wagner,
incomparablement plus de place qu'il n'est utile d'en réserver aux
principes mêmes.


III

En effet, en les ordonnant, je m'aperçois que par un phénomène
d'ailleurs inconscient, quoique logique, un grand nombre de ces
principes se trouvent avoir pénétré déjà, si intimement, toutes
les pages, toutes les phrases de cet _Avant-Propos_, que j'aurais
quelque peine à éviter les redites, à l'égard de beaucoup d'entre
eux; or, de pareilles redites ne seraient intéressantes qu'à
condition d'entrer, cette fois, dans le plus complet détail
d'idées auxquelles, en ce cas, une antérieure mention sommaire
aurait eu pour but, par exemple, d'éveiller l'esprit du lecteur:
et c'est une condition que m'interdisent de remplir les limites
restreintes du présent Essai. J'aurai suffisamment atteint mon
double but si, d'une part, j'ai contribué (sans avoir la sotte
prétention, bien entendu, de leur rien apprendre) à stimuler le
zèle, qui languit, des admirateurs compétents de Wagner, les uns
vraiment trop satisfaits! les autres trop découragés; si, d'autre
part, j'ai su inspirer au Public le désir sincère de s'instruire,
de réparer ses graves erreurs, par l'étude des trop rares ouvrages
que je crois pouvoir lui signaler[78-1].

Ce n'est pas que, ces ouvrages exceptés, les moyens d'information
manquent: mais ces moyens d'information sont les uns trop
disséminés, les autres (toute valeur littéraire hors de cause)
plus significatifs des hypothèses, des thèses, des interprétations
personnelles aux Critiques[78-2], que des _principes tout nus_
de Wagner; d'autres furent excellents qui, tirés à petit nombre,
épuisés, introuvables, hélas! ne seront jamais réimprimés[79-1].
_De tous je me suis servi, de tous je vais me servir_, mais,
principalement, des derniers, parce que j'aurais des chances de
faire plus mal, non mieux.

Je réclame surtout licence de citer Wagner même, ne revendiquant
pour moi d'originalité que celle du choix (souvent difficile) et
du classement de ces citations. Ce tri, je l'effectuerai, autant
qu'il sera possible, parmi les documents traduits en langue
française: ceux qui connaissent l'allemande n'ayant que faire de
mon secours; ceux qui ne la connaissent pas n'ayant que faire
de renvois, à n'importe quel texte allemand de Richard Wagner.
D'autant mieux serai-je à l'aise, pour en agir ainsi, que nul ne
pourra l'attribuer, soit à l'ignorance de l'allemand, puisque
j'en traduis quatre Drames, soit à celle des écrits théoriques de
Wagner, puisque (quand même déjà je ne les saurais par cœur)
j'en achève présentement aussi la Traduction. Au surplus, le
lecteur perdra-t-il rien au change? J'aurais pu, saturé que je
suis par ces écrits, en exprimer l'essence avec trop d'abondance;
ou bien, ne partageant pas toutes les idées de Wagner (sans doute
en suis-je encore indigne), m'oublier à les discuter. Mieux vaut
laisser Wagner se confesser lui-même: au moins sera-t-il prouvé
que s'il est si peu compris, ce n'est point faute de s'être
expliqué, très explicitement expliqué; et peut-être, à défaut
d'aucun autre mérite, m'accordera-t-on celui d'avoir fourni cette
preuve, _dégagée d'interprétations_ plus ou moins égoïstement
hypothétiques...

       *       *       *       *       *

Du trio d'œuvres théoriques dont il sied que je m'occupe ici,
celle qui semble, au premier coup d'œil, avoir le moins rapport
à _L'Anneau du Nibelung_, et par suite réclamer la moins longue
analyse, c'est _L'Art et la Révolution_[80-1]. Elle s'y rattache
pourtant par de si intimes liens, que la sagacité du lecteur les
découvrira, j'en suis sûr, lorsqu'il aura pris connaissance et des
quatre Drames, et de leur dénouement[80-2].

L'idée générale est que les Grecs ont seuls connu l'Art véritable,
c'est-à-dire interprète de la conscience publique; et c'est
pourquoi l'Art grec était conservateur; mais le nôtre doit être
révolutionnaire: parce qu'il a cessé d'être un tel interprète;
parce qu'il ne pourra devenir cet interprète, exprimer la
conscience publique, qu'à condition de la réformer[80-3].

«J'avais le temps, dit Richard Wagner, de réfléchir sur les
raisons qui ont réduit le théâtre à ce rôle dans notre vie
publique; de rechercher d'autre part les principes sociaux d'où
résulterait le théâtre tel que je le rêvais[81-1].»--«J'insistai
sur la connexité que j'avais reconnue entre l'état de l'art et la
situation politique et sociale du monde moderne. La vie des Grecs
me servit comme l'exemple le plus concluant et le plus brillant
de cette connexité[81-2].»--«J'avais trouvé dans quelques rares
créations d'artistes inspirés une base réelle où asseoir mon idéal
dramatique et musical; maintenant, l'histoire m'offrait à son
tour le modèle et le type des relations idéales du théâtre et de
la vie publique.... Je le trouvais, ce modèle, dans le théâtre
de l'ancienne Athènes[81-3]:»--«c'était par l'union de toutes
les différentes méthodes d'expression artistique dans l'œuvre
d'art noble, parfaite, de son drame tragique, que ce peuple
avait célébré dans un accord respectueux les rites de sa forte
et noble nature hellénique[81-4].»--«Le théâtre n'ouvrait son
enceinte qu'à certaines solennités, où s'accomplissait une fête
religieuse qu'accompagnaient les jouissances de l'Art; les hommes
les plus distingués de l'État prenaient à ces solennités une part
directe comme poètes ou directeurs; ils paraissaient, comme les
prêtres, aux yeux de la population assemblée de la cité et du
pays; et cette population était remplie d'une si haute attente
de la sublimité des œuvres qui allaient être représentées
devant elle, que les poèmes les plus profonds, ceux d'un Eschyle
ou d'un Sophocle, pouvaient être proposés au peuple, et assurés
d'être parfaitement entendus. Alors s'offrirent à moi les raisons,
douloureusement cherchées, de la chute de cet Art incomparable;
mon attention s'arrêta, premièrement, sur les causes sociales de
cette chute, et je crus les trouver dans les raisons qui avaient
amené celle de l'état antique lui-même[82-1].»--«Je suivis le
déclin de l'Art qui accompagna le déclin de l'influence grecque,
je montrai comment, dégénérant sous la civilisation romaine et
réprimé par l'esprit du christianisme, il ne pouvait plus ensuite,
après sa résurrection à l'époque de la Renaissance, être qualifié
d'expression libre et naturelle de la vie nationale d'un grand
peuple; comment il était obligé de sacrifier sa valeur si noble
et sa véritable inspiration populaire, d'abord pour le service
des caprices et du faste des princes et des aristocrates, ensuite
au profit du commerce et des hypocrisies de la société moderne.
Il est vrai que, avec la disparition de l'antique et inhumaine
institution de l'esclavage et l'extension de l'idée chrétienne de
l'égalité des hommes, le véritable Art vit s'ouvrir devant lui
un plus noble et plus large domaine, dans lequel il pourrait,
pour la première fois, avoir atteint son apogée en traduisant les
idées de l'homme libre dans ses relations vraies et sans entraves
de ce genre: mais une telle civilisation, fondée sur la liberté,
n'est jamais venue pleinement à l'existence. L'homme moderne
n'est un être ni libre ni consistant. Mille intérêts différents
divisent sa vie changeante et la remplissent d'une perpétuelle
inquiétude, et c'est seulement dans leur commun esclavage, sous
l'empire des chimères et des nécessités sociales, que les hommes
sont réellement égaux. Il n'y a qu'une grande révolution de
l'humanité en général qui pourrait rendre possible la liberté de
l'individu, et il n'y a qu'un mouvement révolutionnaire dans un
tel sens, avec un tel motif, qui pourrait être salutaire et digne
de l'Art véritable. Mais un tel Art, qui serait la plus haute
expression d'une civilisation universelle et réellement humaine,
ne pouvait être imaginable pour moi que dans la forme de cette
grande création artistique qui représente la vie humaine à l'aide
de tous les arts réunis ensemble, une œuvre comme la tragédie
grecque[83-1]».

«Je cherchai à déduire de cet examen les principes d'une
organisation politique des races humaines, qui, en corrigeant les
imperfections de l'état antique, pût fonder un ordre de choses
où les relations de l'Art et de la vie publique, telles qu'elles
existaient à Athènes, renaîtraient, mais plus nobles, si cela est
possible, et en tout cas plus durables[83-2]...»

Il n'est point nécessaire de suivre ici Wagner sur ce terrain,
tout politique, qu'il ne tarda du reste guère à quitter lui-même,
dégoûté[83-3]. Montrons plutôt comment _Art et Révolution_ se lie
à _l'Œuvre d'Art de l'Avenir_[83-4], son second écrit spéculatif;
on devine déjà que le secret de l'Avenir, c'est au Passé que
Wagner le demande[84-1]: ayant trouvé ce qui dut causer, «je me
mis à chercher, résume-t-il, ce qui caractérise cette dissolution
si regrettée du grand Art grec... Je fus frappé d'abord d'un
fait singulier: c'est la séparation, l'isolement des différentes
branches de l'Art réunies autrefois dans le Drame complet.
Associés successivement, appelés à coopérer tous à un même
résultat, les arts avaient fourni, par leur concours, le moyen
de rendre intelligibles à un peuple assemblé les buts les plus
élevés et les plus profonds de l'humanité; puis les différentes
parties constituantes de l'Art s'étaient séparées, et désormais,
au lieu d'être l'instituteur et l'inspirateur de la vie publique,
l'Art n'était plus que l'agréable passe-temps de l'amateur; et,
tandis que la multitude courait aux combats de gladiateurs ou
de bêtes féroces dont on faisait l'amusement public, les plus
délicats égayaient leur solitude en s'occupant des lettres
ou de la peinture[84-2].»--«La division de l'Art en branches
indépendantes et se développant séparément avait été un procédé
qui, de proche en proche, avait rompu tout le système de l'ancien
État, et ces branches isolées, bien que leurs destinations
spéciales fussent portées au point de la virtuosité, ne pouvaient
par elles-mêmes être capables d'atteindre l'importance de ce
grand Art national disparu. Elles étaient devenues de plus en
plus une serre chaude avec une forme d'un luxe distingué pour
les connaisseurs, ou c'était tout au plus si, au début, elles
pouvaient s'adresser au public comme un genre de distraction.
Et le public n'y avait jamais reconnu la personnification de
sa nature humaine générale ou nationale, mais plutôt un moyen
de faire plus belle sa «culture» spéciale et artistique. Mais,
d'un autre côté, il me semblait voir dans les branches les plus
libres et les plus vigoureuses de ce système d'arts spéciaux, la
poésie et la musique, une forte tendance à la réunion de leurs
différents moyens d'expression dans une œuvre d'Art de la
plus grande unité, qui représenterait l'homme dans le meilleur
de son être et indépendant des temps et des modes[85-1]».--«Fort
de l'autorité des plus éminents critiques, par exemple, des
recherches d'un Lessing sur les limites de la peinture et de la
poésie, je me crus en possession d'un résultat solide: c'est que
chaque art tend à une extension indéfinie de sa puissance; que
cette tendance le conduit finalement à sa limite; et que, cette
limite, il ne saurait la franchir sans courir le risque de se
perdre dans l'incompréhensible, le bizarre et l'absurde. Arrivé
là, il me sembla voir clairement que chaque art demande, dès qu'il
est aux limites de sa puissance, à donner la main à l'art voisin;
et, en vue de mon idéal, je trouvai un vif intérêt à suivre cette
tendance dans chaque art particulier: il me parut que je pouvais
le démontrer de la manière la plus frappante dans les rapports
de la poésie à la musique, en présence surtout de l'importance
extraordinaire qu'a prise la musique moderne[85-2].»--«C'est ce
que je vis dans les symphonies de Beethoven, dans lesquelles
la recherche d'une adaptation distincte de leur expression
infinie au langage parlé se montrait dans l'emploi du chant
avec l'_Hymne à la Joie_ de Schiller, au finale de la Neuvième
Symphonie[86-1].»--«Je cherchais ainsi à me représenter l'Œuvre
d'Art qui doit embrasser tous les arts particuliers et les faire
coopérer à la réalisation supérieure de son objet; j'arrivai
par cette voie à la conception réfléchie de l'idéal qui s'était
obscurément formé en moi, vague image à laquelle l'artiste
aspirait[86-2].»

Wagner entre dès lors dans maints détails techniques, les uns que
je me permettrai de n'exposer que plus loin, répétés qu'il les a,
dans _Opéra et Drame_, sous une forme plus développée; les autres,
surtout ceux relatifs aux arts optiques (Décor, Plastique, Mimique
et Danse), qui trouveront plus utilement place en certaines notes
du présent livre.

Aussi bien suis-je pressé d'en venir à celui, des écrits
théoriques de Wagner, qui est, avec la _Lettre à Frédéric
Villot_, la manifestation la plus clairement complète et, pour le
traducteur, la plus intéressante, de ses idées sur l'Œuvre d'Art.
Cet écrit, _Opéra et Drame_[86-3], est divisé en trois parties:
les deux premières, intitulées: _L'Opéra et l'essence de la
Musique_; _Le Théâtre et l'essence de la Poésie dramatique_, ont
un caractère tour à tour de préparation, par la polémique[86-4],
et de justification, par l'historique, qui, si curieux soit-il,
importe moins ici. Je n'en retiendrai donc que les conclusions, à
savoir que l'erreur des auteurs d'opéras est d'avoir pris pour fin
en Art, uniquement pour fin la Musique, laquelle n'est qu'un moyen
de l'expression artistique, tandis que _seul le Drame est la fin
véritable_: voilà pour la première partie; et, quant à la deuxième
partie: que, fidèle à son origine, le Drame doit recréer la Vie,
sous la forme symbolique et populaire du Mythe[87-1], «matière
idéale du poète. Le Mythe est le poème primitif et anonyme du
Peuple, et nous le trouvons à toutes les époques repris, remanié
sans cesse à nouveau par les grands poètes des périodes cultivées.
Dans le Mythe, en effet, les relations humaines dépouillent
presque complètement leur forme conventionnelle et intelligible
seulement à la raison abstraite; elles montrent ce que la vie a de
vraiment humain, d'éternellement compréhensible, et le montrent
sous cette forme concrète, exclusive de toute imitation, laquelle
donne à tous les vrais mythes leur caractère individuel, que vous
reconnaissez au premier coup d'œil»[87-2].

Ces recherches ayant conduit Wagner à cette question: «Quelle est
la forme la plus parfaite sous laquelle doive être représentée
cette matière poétique idéale? j'examinai, dit-il, dans une
troisième partie» (c'est celle-ci qui nous touche directement,
elle a pour titre: _La Poésie et la Musique dans le Drame de
l'Avenir_)[87-3] «j'examinai à fond, dans une troisième partie, ce
que comporte la forme sous le rapport technique, et voici l'énoncé
du résultat auquel cet examen aboutissait: le développement
extraordinairement riche, et tout à fait inconnu aux siècles
passés, qu'a pris la musique à notre époque, permet seul de mettre
au jour tout ce dont la forme est capable[88-1].... L'harmonie,
que l'antiquité a complètement ignorée, l'extension prodigieuse
et le riche développement qu'elle a reçus par la polyphonie,
sont choses dont l'invention appartient exclusivement aux
derniers siècles. Nous ne connaissons la Musique, chez les Grecs,
qu'associée à la Danse. Le mouvement de la danse assujettissait,
aux lois du rythme, la musique et le poème que le chanteur
récitait comme motif de danse: ces lois réglaient d'une manière si
complète le vers et la mélodie, que la musique grecque (et ce mot
impliquait presque toujours la poésie) ne peut être considérée que
comme la danse exprimée par des sons et des paroles. Ce furent des
motifs de danse, lesquels constituent le corps de toute la musique
antique, qui, attachés originairement au culte païen et perpétués
dans le peuple, furent conservés par les premières communautés
chrétiennes,.... appliquées par elles aux cérémonies du culte
nouveau à mesure qu'il se formait»[88-2]; appropriées à la gravité
de ce culte par le ralentissement du rythme, par l'invention de
l'harmonie, par celle de la polyphonie; puis enfin sécularisées
en Italie et en Allemagne; là, sous les formes défectueuses de
l'opéra et du ballet; en Allemagne, sous la forme, peu à peu
perfectionnée, de la Symphonie[89-1], qui devint ainsi, comme dit
Wagner, «l'idéal réalisé de la mélodie de danse»[89-2].

En effet, «la symphonie de Beethoven contient encore, dans la
partie désignée sous le nom de _scherzo_ ou de _minuetto_, une
vraie musique de danse, et l'on pourrait facilement danser
accompagné par elle. On dirait qu'un instinct puissant a contraint
le compositeur à toucher une fois au moins directement, dans le
cours de son œuvre, le principe sur lequel elle repose....
Il va, dans les autres périodes, s'éloignant de plus en plus de
la forme qui permettrait d'exécuter, avec sa musique, une danse
réelle: il faudrait du moins que ce fût une danse si idéale
qu'elle serait à la danse primitive ce que la symphonie est à la
mélodie dansante originelle»[89-3].

«Les instruments parlent, dans cette symphonie, une langue dont
aucune époque n'avait encore eu connaissance; car l'expression,
purement musicale jusque dans les nuances de la plus étonnante
diversité, enchaîne l'auditeur pendant une durée inouïe jusque-là,
lui remue l'âme avec une énergie qu'aucun autre art ne peut
atteindre; elle lui révèle dans sa variété une régularité si
libre et si hardie, que sa puissance surpasse nécessairement pour
nous toute logique, bien que les lois de la logique n'y soient
nullement contenues, et qu'au contraire la pensée rationnelle,
qui procède par principe et conséquence, ne trouve ici nulle
prise...[89-4]. Une nécessité métaphysique réservait précisément
à notre époque la découverte de ce langage tout nouveau: et cette
nécessité gît, si je ne me trompe, dans le perfectionnement de
plus en plus conventionnel des idiomes modernes....[90-1]. Issue
d'une signification des mots toute naturelle, personnelle et
sensible, la langue de l'homme se développa dans une direction de
plus en plus abstraite, et finalement les mots ne conservèrent
plus qu'une signification conventionnelle; le sentiment
perdit toute participation à l'intelligence des vocables, en
même temps que l'ordre et la liaison de ceux-ci finirent par
dépendre d'une façon exclusive et absolue de règles qu'il
fallait apprendre....[90-2]. On dirait que, sous la pression des
conventions civilisées, le sentiment humain s'est exalté, et a
cherché une issue qui lui permît de suivre les lois de la langue
qui lui est propre, et de s'exprimer, d'une manière qui lui fût
intelligible, avec une entière liberté et une pleine indépendance
des lois logiques de la pensée»[90-3]. En revanche, s'il est vrai
que «la musique, malgré l'obscurité de sa langue» selon ces lois,
«se fait nécessairement comprendre de l'homme avec une puissance
victorieuse que ces mêmes lois ne possèdent pas[90-4]», il n'est
pas moins certain qu'il y a, «dans la marche de l'intelligence»,
certaine «inévitable phase, où elle se sent pressée de découvrir
la loi qui préside à l'enchaînement des causes, et se pose, en
présence de tout phénomène dont elle reçoit une forte impression,
cette question involontaire: «Pourquoi?»[90-5]--«De là l'espèce
de crainte où tombe le compositeur de dépasser certaines limites
de l'expression musicale: par exemple, de porter trop haut la
tendance passionnée et tragique; car il éveillerait par là des
émotions et une attente qui ne pourraient que faire naître dans
l'auditeur la question importante du «Pourquoi?». Or c'est une
question à laquelle le musicien n'est pas en mesure de faire
une réponse satisfaisante»[91-1];--«c'est une question que
l'audition même d'une symphonie ne peut empêcher complètement
de provoquer; bien plus, comme elle ne peut y faire de réponse,
elle confond la faculté de percevoir les causes, et suscite dans
l'auditeur un trouble qui non seulement est capable de tourner
en malaise, mais devient de plus le principe d'un jugement
radicalement faux»[91-2]. Comment «répondre à cette question, à
la fois troublante et inévitable, de telle sorte qu'elle cesse de
s'élever et soit désormais en quelque sorte éludée?»[91-3]. Par
un programme, dira quelqu'un. Mais «un programme est plutôt fait
pour amener la question du «Pourquoi» que pour la satisfaire;
ce n'est donc pas un programme qui peut exprimer le sens de la
symphonie»[91-4].

Si ce n'est un programme, qu'est-ce alors? Faut-il rappeler que,
selon Wagner, Beethoven même l'a indiqué, le jour où comprenant
qu'il avait parcouru, dans la musique instrumentale, le cercle
tout entier de toutes les émotions qu'elle est capable d'exprimer,
à l'instrumentation, qui ne lui suffisait plus, il a joint les
voix,--au finale de la _Symphonie avec Chœurs_? Ainsi, c'est un
poète qui donnera la réponse; ou plutôt non: c'est un poète qui
facilitera cette réponse au symphoniste interrogé. «Mais le poète
lui-même ne saurait y parvenir sans un vif sentiment des tendances
de la musique et de son inépuisable puissance d'expression; car
il faut qu'il construise son poème de manière qu'il pénètre
jusque dans les fibres les plus fines du tissu musical, et que
l'idée qu'il exprime se résolve entièrement dans le sentiment.
La seule forme poétique applicable ici est celle où le poète, au
lieu de décrire simplement, offre de son objet une représentation
réelle et qui frappe les sens: cette forme est le Drame. Au
moment où il est représenté avec la réalité scénique, le Drame
éveille dans le spectateur un intérêt profond pour une action qui
s'accomplit devant lui, qui est, dans la mesure du possible, une
fidèle imitation de la Vie humaine. Cet intérêt élève déjà par
lui-même les sentiments de sympathie jusqu'à une sorte d'extase,
où l'homme oublie cette fatale question du pourquoi: alors,
dans le feu de ses transports, il se livre sans résistance à la
direction des lois nouvelles par lesquelles la Musique se fait si
merveilleusement comprendre et, dans une acception très profonde,
fait la seule réponse exacte à cette question: «Pourquoi?»[92-1].

Le Drame est donc, à la Symphonie, ce que celle-ci était à la
mélodie de danse: elle était l'idéal de la mélodie de danse;
il est l'idéal de la Danse, au sens le plus large du mot. Car
«déjà, la danse populaire originelle exprime une action, presque
toujours les péripéties d'une histoire d'amour; cette danse simple
et qui relève de relations les plus matérielles, conçue dans
son plus riche développement et portée jusqu'à la manifestation
des mouvements de l'âme les plus intimes, n'est autre chose que
l'action dramatique[92-2].... Il ne me reste, en ce moment, qu'à
indiquer comment la forme mélodique peut être élargie, vivifiée,
quelle influence enfin peut être exercée sur elle par un poème qui
y répond parfaitement.»[93-1].

D'abord, la Poésie s'y résignera-t-elle, à n'être plus (en
apparence) qu'une auxiliaire de la Musique, à se fondre intimement
avec elle, et surtout «avec cette musique dont la symphonie
de Beethoven nous a révélé la puissance infinie? La Poésie,
réplique Wagner, en trouvera sans peine le moyen: dès qu'elle
apercevra, dans la Musique», ce besoin de clarté, «qu'à son
tour la Poésie peut seule satisfaire, elle reconnaîtra que sa
secrète et profonde aspiration est de se résoudre finalement
dans la Musique[93-2].» En effet, «un penchant naturel au poète,
et qui domine chez lui la conception comme la forme, ... est
d'_employer l'instrument des idées abstraites, la langue, de telle
sorte qu'elle agisse sur la sensibilité elle-même_... Le poète
cherche, dans son langage, à _substituer à la valeur abstraite
et conventionnelle des mots_ leur signification _sensible et
originelle;_ l'arrangement rythmique et l'ornement (déjà presque
musical) de la rime,» _de l'allitération_, «lui sont des moyens
d'assurer au vers, à la phrase, une puissance qui captive comme
par un charme et gouverne à son gré le sentiment. Essentielle au
poète, cette tendance le conduit jusqu'à la limite de son art,
limite que touche immédiatement la Musique; et par conséquent
l'œuvre la plus complète du poète devrait être celle qui, dans
son dernier achèvement, serait une parfaite musique[93-3].»--«Le
poète, qui a le sentiment de l'inépuisable pouvoir d'expression de
la mélodie symphonique, se verra conduit à étendre son domaine,
à s'approcher des nuances infiniment profondes et délicates de
cette mélodie qui donne à son expression, au moyen d'une seule
modulation harmonique, la plus pénétrante énergie. La forme
étroite de la mélodie d'opéra, qui s'imposait à lui autrefois, ne
le réduira plus à donner pour tout travail un canevas sec et vide;
au contraire, il apprendra du musicien un secret qui reste caché
au musicien lui-même, c'est que la mélodie est susceptible d'un
développement infiniment plus riche que la symphonie elle-même
n'a pu jusqu'ici lui permettre de le concevoir; et, porté par ce
pressentiment, le poète tracera le plan de ses créations avec une
liberté sans limite[94-1].»

«Peut-être trouverez-vous, ajoute Richard Wagner, que plusieurs
parties» de tels poèmes «entrent trop avant dans le détail intime,
et, si vous consentez à autoriser ce détail chez le poète, vous
aurez peine à comprendre comment il a osé le donner à interpréter
au musicien[94-2]... Mais à cela je fais immédiatement une
réponse: si... les vers étaient calculés,» dans n'importe quel
_libretto_, «pour qu'une fréquente répétition des phrases et des
paroles, qui étaient le support de la mélodie, donnât au poème
l'extension que réclamait cette mélodie», il n'en est plus de
même [pour le _Ring_]: là, «_l'exécution musicale... n'offre plus
une seule répétition de paroles, le tissu des paroles a toute
l'étendue destinée à la mélodie; en un mot, cette mélodie est
déjà construite poétiquement_. S'il était arrivé que mon procédé
eût en général réussi, peut-être cela seul suffirait-il pour
obtenir... le témoignage que ce procédé a produit une fusion
infiniment plus intime du poème et de la musique que les procédés
antérieurs. S'il m'était permis d'espérer, en même temps, que
vous trouviez dans l'exécution poétique... plus de valeur que
n'en comportaient mes travaux antérieurs, cette circonstance
vous amènerait à une conclusion inévitable, c'est que la _forme
musicale, déjà complètement figurée dans le poème_, aurait au
moins été avantageuse au travail poétique. Si donc, par cela seul
qu'elle est figurée dans le poème, la forme musicale lui donne une
valeur particulière et qui répond exactement au but poétique, il
ne s'agit plus que de savoir si la forme musicale de la mélodie
n'y perd elle-même rien de la liberté de ses allures et de son
développement.

»Permettez-moi de répondre à cette question au nom du musicien,
et de vous dire, avec le plus profond sentiment de l'exactitude
de cette affirmation: au contraire, la mélodie et sa forme
comportent, grâce à ce procédé, une richesse de développement
inépuisable, et dont on ne pouvait sans lui se faire une
idée[95-1].»--«Le symphoniste se rattachait encore timidement à
la forme dansante primitive; il ne se hasardait jamais à perdre
de vue, fût-ce dans l'intérêt de l'expression, les routes qui le
tenaient en relation avec cette forme; et voici que maintenant
le poète lui crie: «Lance-toi sans crainte dans les flots sans
limites, dans la pleine mer de la Musique! Ta main dans la mienne,
et», _ainsi_, «jamais tu ne t'éloigneras de ce qu'il y a de plus
intelligible à chaque homme, car avec moi tu restes toujours
sur le ferme terrain de l'action dramatique, et cette action,
représentée sur la scène, est le plus clair, le plus facile à
comprendre de tous les poèmes. Ouvre donc largement les issues à
ta mélodie[95-2]; qu'elle s'épanche comme un torrent à travers
l'œuvre entière: _exprime en elle ce que je ne dis pas_, parce
que toi seul peux le dire; et mon silence dira tout, parce que
je te conduis par la main.» Dans le fait, la grandeur du poète
se mesure _surtout par ce qu'il s'abstient de dire_ afin de nous
laisser dire en silence, à nous-mêmes, ce qui est inexprimable;
_mais c'est le musicien qui fait entendre clairement ce qui n'est
pas dit_, et la forme infaillible de son silence retentissant est
la mélodie infinie[96-1].

»Evidemment, le symphoniste ne pourrait former cette mélodie,
s'il n'avait son organe propre: cet organe est l'orchestre.
Mais, pour cela, il doit en faire un tout autre emploi que le
compositeur d'opéra, entre les mains duquel l'orchestre n'était
qu'une monstrueuse guitare pour accompagner les airs. L'orchestre
sera, avec le Drame tel que je le conçois, dans un rapport à peu
près analogue à celui du chœur tragique des Grecs avec l'action
dramatique. Le chœur était toujours présent, les motifs de
l'action qui s'accomplissait se déroulaient sous ses yeux; il
cherchait à sonder ces motifs et à se former par eux un jugement
sur l'action. Seulement, le chœur ne prenait généralement
part au Drame que par ses réflexions; il restait étranger à
l'action comme aux motifs qui la produisaient. L'orchestre du
symphoniste moderne, au contraire, est mêlé aux motifs de l'action
par une participation intime[96-2]; car si, d'une part, comme
corps d'harmonie, il rend seul possible l'expression précise de
la mélodie, d'autre part, il entretient le cours interrompu de
la mélodie elle-même; en sorte que toujours les motifs se font
comprendre au cœur avec l'énergie la plus irrésistible. Si
nous considérons, et il le faut bien, comme la forme artistique
idéale _celle qui peut être entièrement comprise sans réflexion,
et qui fait passer tout droit dans le cœur la conception de
l'artiste dans toute sa pureté_; si enfin nous reconnaissons
cette forme idéale dans le Drame... qui satisfait aux conditions
mentionnées jusqu'ici, l'orchestre est le merveilleux instrument
au moyen duquel seul cette forme est réalisable. En face de
l'orchestre, de l'importance qu'il a prise, le chœur, auquel
l'opéra, d'ailleurs, a déjà fait une place sur la scène, n'a plus
rien de la signification du chœur antique, cela saute aux
yeux; il ne peut plus être admis qu'à titre de personnage actif,
et partout où il n'est pas nécessaire avec un tel rôle, il ne
peut plus désormais devenir qu'un embarras et une superfluité;
car sa participation idéale à l'action est passée tout entière à
l'orchestre, et s'y manifeste sous une forme toujours présente et
qui n'embarrasse jamais[97-1].»


IV

Applicables à toutes les œuvres de Wagner à dater de la
_Tétralogie_, y compris la _Tétralogie_, telles sont les théories
dramatiques du Poète, dans leurs lignes les plus générales. A
présent que j'en ai terminé la mosaïque, j'aurais voulu montrer
sous quelle forme, concrète, cette même _Tétralogie_ vérifie leurs
données; car nous voici très près, comme autrefois Wagner[98-1],
du point où ces éclaircissements ne se suffiraient plus sans
exemples: mais quels exemples irai-je élire? lesquels seront
mieux probants que l'œuvre en totalité? Certes, il est tels
détails (techniques) que je ne puis taire: si je l'ai fait dans
les trois chapitres précédents, le premier de polémique, le second
de biographie, le troisième de compilation spéculative, je n'en ai
plus le droit dans celui-ci, profession de foi du traducteur.

Mais quoi! ces détails réservés, irai-je faire aux lecteurs
l'injure de douter de leur intelligence jusqu'à leur expliquer
longuement, par exemple au point de vue de l'«action»: que,
l'Ame étant ici l'unique moteur du Drame, cette action est
tout intérieure et passionnelle; qu'elle n'en progresse pas
moins, cette action, et sans cesse, et de phrase en phrase, et
de vers en vers, et de mot en mot, et de geste en geste, dans
le dialogue, dans les récits mêmes; et comment, à la suite de
scènes jamais trop longues, mais prolongées, où s'est accumulée,
sans discontinuer, toute l'électricité dramatique, peu à peu,
d'une situation décisive, le fait attendu, brutal, éclate comme
un éclair (je ne dis pas: comme un coup de théâtre), toujours
visible aux spectateurs, durable assez pour les saisir, pas assez
pour distraire de l'action vraie leur cœur? Ne sont-elles
pas, ces observations, de celles que n'importe qui saura bien
faire soi-même? et la seule que je me puisse permettre n'est-elle
pas: que si la Musique acquiert, dans l'œuvre de Wagner, une
toute-puissance dominatrice, incontestable, incontestée, elle
le doit à ce développement des poèmes (qui en sont le support)
par des motifs humains purement psychologiques? Et, si je
voulais traiter de l'économie des Drames: lorsque j'aurais noté
comment parfois Wagner, avec logique, avec bonheur, en supprime
toute «exposition», y ajourne toute explication, n'y nomme tel
personnage que longtemps, bien longtemps après l'avoir su rendre
intéressant pour nous; quand j'aurais constaté que le _Rheingold_
à part, tous ces Drames ont chacun trois actes[99-1], les treize
actes restant, d'ailleurs, rigoureusement inséparables; quand
j'aurais souligné que matérielle ou morale, l'action n'y est
rompue même par les changements de lieu, les transformations du
Décor (sans parler de celles de la Musique) suivant, accompagnant
la marche des héros, localisant les interludes: «Hé! serait
en droit de me dire quiconque va lire l'ouvrage: nous n'avons
pas besoin de vous pour découvrir ces choses; nous avons des
yeux, j'imagine! et, à moins que votre Traduction ne soit
incomplète...»--Elle ne l'est point; et c'est pourquoi, en ce
qui concerne les Arts Optiques[99-2] (Décor, Plastique, Mimique
et Danse) j'userai d'une analogue réserve: la Mimique, langue
universelle comme la Musique, et comme elle expressive de l'homme
émotionnel[100-1], et comme elle suggérant ce que sous-entend
le poète, n'est-elle pas précisée dans le texte wagnérien, et,
par suite, dans cette Traduction? Qu'ils précèdent, exécutent
ou remplacent la Parole, nécessitent ou complètent la Note
correspondante, Gestes, Regards, Attitudes, Immobilité même,
Wagner n'a-t-il pas tout prévu? N'a-t-il pas tout prévu pour le
Décor aussi[100-2]: depuis les jeux de la Lumière, de l'Ombre,
élevées à l'importance d'agents actifs du Drame, jusqu'au rythme
des Plans, des Couleurs et des Lignes? Il est vrai, surtout si
l'on songe au caractère cosmogonique du sujet de _l'Anneau du
Nibelung_, que ces dernières indications pourront paraître parfois
brèves, sèches, à force de sobriété: mais si Wagner les a, dans le
texte des poèmes, réduites au plus strict minimum, c'est parce que
la symphonie, sans être jamais «descriptive», reflète suffisamment
le Décor,--ou bien s'y reflète, projetant alors de l'Ame vers la
Nature l'action, faisant à cette action participer les Choses, par
de magnétiques effluences, par de réciproques influences[100-3];
et dans ce cas, tout ce que le lecteur (soit qu'il manque
d'imagination, soit plutôt faute d'avoir la Musique sous les yeux)
aurait peine à deviner fût-ce avec du génie, n'est-il pas évident
que mieux vaudra le lui dire, _en note, à la page même_ où, fourni
par le Drame, l'exemple y gagnera d'être ainsi plus direct?

Restent la question de Langue et la question de Métrique,
desquelles j'en avancerais volontiers tout autant: car comment
expliquer (je suppose) un jeu-de-mots, l'effet d'une assonance,
d'une allitération, ailleurs que là où le Drame en paraît
obscurci? Toutefois, une telle double question se rattache, d'une
manière trop intime, soit à celle de l'intelligence de l'œuvre
entière, soit à celle de la Traduction, pour que je puisse
m'abstenir absolument, ai-je dit, de certains aperçus techniques.
Ces aperçus, je vais donc m'efforcer de les offrir, sous la forme
la plus claire et la moins ambitieuse, _sans me faire scrupule
d'utiliser les travaux de mes prédécesseurs, de les fondre, de les
condenser_, sans oublier jamais que j'écris, non pas seulement
pour la Critique, mais pour la foule de ceux qui connaissent peu
l'allemand.

Wagner, dans _Opéra et Drame_[101-1], avait posé, principe qui
ne semblera naïf qu'aux ignorants: que le Poète-Dramatique, en
somme, doit user d'un style dramatique; _fonder ce style, quant
au dialogue, sur la simple prose naturelle de la conversation
commune_: accentuer cette prose et l'enrichir, au besoin,
d'ornements comme la Rime ou l'Allitération; il donnait des
détails sur ce second procédé, qui systématiquement ressuscité,
par lui, des vieux chants nationaux germains et scandinaves,
allait devenir bientôt, dans _l'Anneau du Nibelung_, une source
de beautés verbales intraduisibles, ainsi que le montreront des
notes. La _Tétralogie_, en effet, est tout entière écrite en vers
brefs, non rimés, scandés par les accents de la phrase et par des
sons, des syllabes, des voyelles, des mots allitérants[102-1].
Chaque réplique est conforme au langage ordinaire, mais
affiné,--sans raffinement,--mais synthétisé,--sans excès, digne,
en un mot, d'être un modèle de ce que Wagner avoue pour but:
«LA CONVERSATION IDÉALE»; la brièveté en est extrême, et l'on
en conçoit la raison: puisque c'est le Musicien qui, la Mimique
aidant, nous révèlera leurs émotions, les personnages n'ont guère
à nous décrire longuement, invraisemblablement ce qu'ils sentent;
et, chaque phrase ne contenant que les termes nécessaires,
_chaque vers peut correspondre à une ligne de prose, réduite,
du maximum d'une quinzaine de vocables, au minimum de cinq, ou
six, tous essentiels_, groupés eux-mêmes autour d'un mot plus
essentiel, qui, ainsi qu'une cime, les domine[102-2]. Mais encore,
que sont-ils, ces vocables élus? Qu'on se rappelle ce qu'a dit
Wagner, dans la _Lettre sur la Musique_, plus haut citée[102-3],
du perfectionnement des idiomes modernes: «Si nous considérons
l'histoire, ajoutait-il, l'histoire du développement des langues,
nous apercevons encore aujourd'hui, dans les racines des mots,
une origine d'où il résulte clairement que, dans le principe,
la formation de l'idée d'un objet coïncidait d'une manière à
peu près complète avec la sensation qu'il nous causait[102-4].»
Et plus loin, non sans une nuance de vague regret: «Dans leurs
développements nécessairement parallèles, les mœurs et la
langue furent pareillement assujetties aux conventions, dont les
lois n'étaient plus intelligibles au sentiment naturel, et ne
pouvaient plus être comprises que de la réflexion[103-1].» Aussi
les mots élus par Wagner, pour ses Drames, sont-ils d'abord des
_mots-racines, délivrés de leur valeur abstraite, conventionnelle,
rendus à la sincérité de leur signification sensible_; les
études d'étymologie, de philologie, qu'il continua toute sa
vie, lui permettaient ce retour à la propriété, à l'ingénuité
des termes, corollaire de son retour à l'ingénuité des mœurs
purement humaines du Mythe. Une telle langue, par son naturel
et sa franchise, doit paraître et paraît en effet «difficile»
à notre âge d'artifices et de circonlocutions; mais Wagner est
allé plus loin: il a osé _créer des onomatopées_; il a _banni
les particules_, _les auxiliaires_, _les conjonctions_, _les
prépositions_, _les articles_, tous les parasites du dialogue:
il fallait, pour rester poète sans cesser d'être musicien,
qu'empruntant ses paroles au domaine éternel des libres émotions
de l'Ame, il éliminât, comme il dit, tout ce qui était fortuit,
indécis, superflu, tout ce qui dénaturait les sentiments des
hommes; qu'il conservât seulement «le noyau»; et qu'il en
exprimât l'essence,--la quintessence, en un Verbe fort, concis,
abrupt...[103-2]. Ce qui ne l'a pas empêché d'ailleurs, toutes
les fois que la passion trop exaltée s'épanche, doit déborder,
torrentiellement, dans la mélodie musicale, d'épuiser, avec
frénésie, les inépuisables trésors de la synonymie allemande:
serrant toujours du reste, autant qu'il est possible, alors même,
les accents de la phrase; la pliant (sans jamais sacrifier la
clarté), _non aux exigences des formules, des règles momies de
la syntaxe, mais à l'ordre logique des sentiments en jeu_, aux
nécessités dynamiques de la symphonie concordante.

On ne saurait oublier par suite (et, moins que personne, le
traducteur): que, si la conception de chacun des Drames du _Ring_,
la conception de sa Langue et celle de sa Métrique sont, d'une
part, une seule et même chose, d'autre part, le Drame étant né,
suivant l'expression wagnérienne, «dans le sein maternel de la
musique», le style de la phrase musicale, et le style de la phrase
parlée, sont deux aspects de la même pensée; que, conformément
aux principes posés dans _Opéra et Drame_, si l'idée musicale a
procédé, ici, d'une inspiration poétique, c'est l'inspiration
musicale qui, réagissant à son tour[104-1], a donné à chaque vers
sa forme; à chaque mot, sa place immuable et nécessaire. Encore ne
faudrait-il pas croire, _a priori_, que, du commencement à la fin,
la Symphonie et la Parole gardent, en ce gigantesque ensemble,
une équipollente importance: si lié, si indissolublement lié
qu'il soit aux autres, chacun des quatre Drames a sa technique
intime[104-2], laquelle varie elle-même, peut-on dire au surplus,
d'acte en acte, de scène en scène, de vers en vers! Ainsi, pour
n'avancer que des généralités, la Parole domine en souveraine
dans _L'Or-du-Rhin_; rivalise avec la Musique dans _La Walküre_;
se laisse faire équilibre par elle dans _Siegfried_; et lui cède,
tout à fait, dans _Le Crépuscule-des-Dieux_[105-1]: c'est qu'à
mesure que l'action approche du dénouement, le texte, explicatif
d'abord, en quelque sorte, des situations dramatiques, des
sentiments qu'elles déterminent, ne pourrait, ayant de moins en
moins à expliquer, conserver sa prédominance qu'à condition de
décrire, ensuite, les progrès, les métamorphoses psychologiques,
de ces sentiments qu'il a motivés; et pourquoi les décrirait-il,
puisque, plus la passion prévaut dans l'Œuvre d'Art, plus la
Symphonie, «la Musique, malgré l'obscurité de sa langue selon les
lois de la logique, se fait nécessairement comprendre de l'homme
avec une puissance victorieuse», une profondeur, une certitude,
«que ces mêmes lois ne possèdent pas?»[105-2].

La première conséquence d'une telle économie, c'est que les
poèmes ici traduits, si littérairement beaux soient-ils, ne
peuvent, ne doivent être jugés d'après les procédés critiques
applicables, à notre époque, aux œuvres de «littérature». Pas
plus que les partitions de Wagner ne sont des œuvres ordinaires
de «musicien» proprement dit, ses poèmes ne sont œuvres de
«littérateur»: mais les poèmes, les partitions sont des œuvres
_purement humaines_, contribuant naturellement, concourant
simultanément, à l'eurythmique synthèse des Arts qui recréent sur
la scène la Vie. Aux yeux du critique littéraire, ils seraient
«incomplets», ces poèmes, et (suivant ce que j'ai dit de l'inégale
importance de la Parole dans chacun d'eux), «inégaux» aussi,
c'est bien évident; mais la merveille, c'est qu'«incomplets»,
«inégaux», ou tout ce qu'on voudra, ils suffiraient encore, tels
quels, à la gloire d'un très grand poète, au sens actuel et
restreint de ce mot. Et, quant au critique wagnérien, ne sait-il
pas que, s'ils sont «incomplets», c'est de tout ce qu'y ajoutent,
à la représentation, la Plastique, la Mimique, le Décor,--la
Musique! Ah! de celle-ci, nulle lecture qui puisse donner
l'idée! La Musique! à cause d'elle, hélas! jamais les textes, à
la lecture, ne suggéreront toutes leurs merveilles; il y faut
la représentation, la «réalisation sensuelle intégrale»[106-1]:
et comment l'opérer en France si les poèmes n'y sont traduits,
adaptés à la mélodie, sous une forme non seulement digne d'eux,
mais encore, mais surtout adéquate au rapport, à l'indispensable
rapport: de chaque syllabe, avec chaque note?

Or, après ce que j'ai dit de leur Langue, de leur
Métrique, on est en droit de douter qu'une pareille
traduction,--poétique,--musicale,--et fidèle,--soit possible. Que
Wagner éliminât les termes parasites, auxiliaires, particules,
prépositions, articles, multipliât les inversions, remplaçât les
temps composés par les temps simples, il s'exposait à rendre son
texte moins clair: il le restait assez toutefois, puisqu'il suffit
d'avoir une certaine connaissance, des anciens poèmes germaniques,
pour n'être point déconcerté par des éliminations telles, dont
ils offrent assez d'exemples, et aussi parce que l'allemand,
comme le latin, possède des flexions casuelles, significatives
des régimes divers. Mais le traducteur français qui, faute de ces
flexions, se voit condamné aux _par_, et aux _de_, et aux _du_,
et à combien d'et cætera, parmi lesquels les _que_ de notre mode
subjonctif, par quels prodiges parviendra-t-il à rester clair,
lui, et correct, s'il lui faut (et il le lui faut!) faire, avec le
temps fort de la phrase musicale, coïncider le temps fort de la
phrase poétique[107-1]; bien plus, faire correspondre, à chaque
modulation, l'équivalent du mot qu'elle souligne dans l'œuvre;
bien plus, ne point placer, jamais, sous les notes courtes, les
syllabes appuyées de ce même équivalent[107-2]?

Aussi me garderai-je bien, retenu que je suis, d'ailleurs, par
de certaines raisons de convenances particulières, d'écrire tout
le mal que je pense de la seule traduction, qui ait été chez
nous tentée[107-3]: la seule, sans doute est-ce là son principal
mérite, car qui l'oserait appeler musicale, ni française?
Excellent critique musical, homme de grand cœur si l'on en
juge par ses livres sur Beethoven et sur Mozart, l'auteur de
cette version, M. Victor Wilder, n'était, en poésie, qu'un
fâcheux librettiste, perverti, le plus consciencieusement, le
plus inconsciemment du monde, par trop d'adaptations, plutôt
franco-gantoises, des paroles de trop d'_Oies du Caire_. Si
encore, s'attaquant aux poèmes de Wagner, il se fût contenté de
n'en pas approprier tous les détails à leur Musique! S'il n'avait,
à ce Verbe sévère, substitué le belgimatias le plus conventionnel
qui soit, une sorte de musée rimé,--à la flamande,--de tous
les ponts-neufs de notre Opéra! S'il ne s'était pas avisé de
modifier, à sa fantaisie mal opportune, les sobres, saisissantes
indications scéniques! Mais à quoi bon des reproches? M. Wilder
est mort, sans s'être rendu compte une heure, cet honnête homme,
de la profanation qu'il avait perpétrée[108-1]. A quoi bon des
critiques? «Vous qui blâmez si bien, puisque cette traduction
musicale vous déplaît, pourquoi n'en faites-vous pas une
autre?»--Hé! je ne m'en suis pas dit capable. Et pourtant, quoique
j'aie, après tout, quelque œuvre personnel à terminer tout bas,
peut-être aurais-je eu la piété, ou, si l'on veut, la présomption
de me vouer à cette aventure, s'il n'y avait, provisoirement,
impossibilité légale[108-2]; et je dirais même comment j'aurais
conçu l'essai, si cette impossibilité (jusqu'au moment où le cri
public, grâce au présent volume, j'espère, l'aura détruite) ne
rendait superflue toute autre explication.

N'importe! en attendant, les _libretti_ Wilder, tout
antiwagnériens qu'ils soient, permettraient toujours à quiconque
aurait pris connaissance, ici, et de _L'Anneau du Nibelung_, et
du but de Wagner, de se faire, à la représentation, une pâle
image de l'Art que l'Artiste a voulu.--«A la représentation? Fort
bien! nous y courons: mais où se donne-t-elle?»--Nulle part en
France. Hors de France, nulle part en français. Je n'oublie point
que l'Opéra nous joue _La «Valkyrie»_! mais je n'oublie pas, non
plus, que c'est un acte, sur quatre, d'_un_ Drame INDIVISIBLE EN
SOI[109-1]; et je me demande pourquoi, dans l'Œuvre de Wagner, on
est allé choisir, justement, l'un de ces actes; et je me demande
encore pourquoi, l'ayant choisi, l'ayant ainsi dénaturé quand à sa
substance poétique, on n'a pas la pudeur, au moins, de l'exécuter
comme il doit l'être.

Mon Dieu! je ne réclame pas des «festivals scéniques»,
périodiquement solennels: je sais trop que l'Œuvre de Wagner
n'est nationale que pour l'Allemagne, et que de telles fêtes, en
France, n'auraient pas de raison d'être, au moins à l'occasion de
cette Œuvre. Je ne réclamerais pas même une salle particulière,
ou particulièrement construite. Mais je voudrais qu'on se souvînt,
dans une certaine mesure, lorsqu'on monte un Drame de Richard
Wagner, des conditions spéciales d'acoustique et d'optique[110-1]
pour lesquelles seules ce Drame est fait: sans lesquelles sa
beauté, son intrinsèque beauté, n'apparaît plus que dénaturée,
déconcertante et monstrueuse, puisqu'on la rend sensible au moyen
d'un organe destiné à des fins radicalement contraires[111-1]. Il
serait si simple de faire mieux!

J'entends bien qu'on répond: «Faire mieux?... Voyez
l'Allemagne!»--La défaite est spécieuse, mais quoi! c'est une
défaite. Méditez ce qu'écrivait Wagner il y a quinze ans: «Le
public, en général, sembla très satisfait quand les _Nibelungen_
passèrent de scène en scène sur les théâtres des villes
allemandes, joués sans la moindre conception des véritables
exigences de l'œuvre. Là, généralement défiguré par des
coupures et représenté dans des milieux auxquels il n'avait
jamais été destiné, l'ouvrage gagna bientôt de si chaleureux
applaudissements, qu'il sembla incompréhensible que personne
songeât encore à le répéter spécialement à Bayreuth... au moment
où l'on m'enviait généralement pour le résultat brillant de mon
énergie, et quand le monde, ne prenant pas garde à mon but, que
j'avais si soigneusement expliqué depuis si longtemps, se disait
avec surprise qu'alors, au moins, on devait supposer que je
pouvais être content de tout ce que j'avais réalisé[112-1]!»

Les choses ont-elles changé depuis ces quinze ans? Non pas! Plutôt
s'aggraveraient-elles chaque jour, s'il est possible. Et après?
Nous irons à Bayreuth, voilà tout: là, du moins, la piété d'une
admirable femme, la ferveur de quelques amis de Richard Wagner,
perpétuent, en dépit de toutes les hostilités, la tradition
sacrée du mort, jusqu'en ses plus minimes détails; là, quoiqu'on
y chante en allemand, quiconque possédera bien les Drames, dans
une suffisante traduction française, pourra se faire de cet Art
une authentique idée. Oui donc! c'est à Bayreuth que nous irons:
qui,--nous? Qu'on réponde: combien,--parmi nous? La France a
trente-huit millions d'âmes... J'admire, en vérité, ceux des
privilégiés qui, depuis des années, nous répètent: «Vous vous
dites wagnériens, jeunes gens? Soit: vous n'avez que deux choses à
faire: répandre les idées de Wagner,--soutenir Bayreuth[114-1]».
C'est très bien, c'est facile à dire; nous voulons bien: notre
plume, qu'on y compte!--Et votre bourse?--De même! Mais, pour ce
qui est des «idées»: les écrits théoriques n'étaient pas même
traduits; et ils l'auraient été que, sans exemples directs, ils
auraient risqué de provoquer, en France, d'aussi niais malentendus
qu'ils en provoquèrent en Allemagne, jadis. Quant au Théâtre de
Bayreuth: les fêtes y sont rares; et c'est loin.

--Et après tout (s'écrie, non sans quelque raison, plus d'un
sincère amoureux d'Art), si les Drames de Wagner font partie,
comme vous dites, de l'inaliénable patrimoine moral de l'Humanité
tout entière, n'est-il pas vrai qu'il en est de même des
œuvres--choisissons un dieu--de Michel-Ange? Si je tiens à
pénétrer le génie d'un Michel-Ange, il est bien évident que
je dois courir à Rome: seulement, qui m'imputerait à crime,
sans injustice, les fatalités matérielles qui m'empêcheraient
de faire ce voyage? Qui m'imputerait à crime, en ce cas, mon
torturant désir de me former un jugement, mes tentatives pour
le former par l'étude de fragments plastiques dans les Musées?
par des copies, si je n'ai pas mieux? par des gravures, faute
de copies? que dis-je! par des volumes, si les gravures me
manquent? Cet Œuvre est pourtant de ceux qui n'existent, je
pense, qu'à l'instant--pour vous rétorquer votre argument--de
sa «réalisation sensuelle intégrale!» Hé bien, que voulez-vous?
ce que je ferais pour Michel-Ange, je le fais, exactement, pour
les Drames de Wagner: des fragments? les concerts publics m'en
rendent sensibles! Des copies? bonnes ou non, les théâtres
m'en donnent! Des gravures? dépourvues de la couleur musicale,
les traductions y correspondent. Des volumes? la lecture
n'en serait-elle pas logique,--plus, même, qu'à propos de
Michel-Ange?--«Fuyez au moins», dites-vous, «toute représentation!
Evitez tout concert public!»--Pourquoi vous y voit-on, vous qui
nous en chassez?--«C'est que nous», répondez-vous, «nous autres,
nous savons! A Bayreuth, nous y sommes allés: il n'y a plus nul
danger que nous nous trompions, ici, sur le but réel de Richard
Wagner. Nous souffrons de l'y voir incompris et morcelé; mais nous
n'en sommes pas moins heureux de pouvoir entendre sa Musique:
n'avons-nous pas la ressource de fermer les yeux? Ne revivons-nous
pas le Drame tel que nous le vîmes ailleurs? A quelle phrase, à
quel geste correspond chaque note, ne le savons-nous pas--depuis
Bayreuth?»--Vous savez? Superbe égoïsme! Hé! alors, faites savoir
aux autres! Admettons que plus de silence eût mieux valu naguère;
maintenant, le silence n'est plus possible: trop de malentendus
artistiques ont succédé, n'est-il pas vrai? à trop de malentendus
soi-disant politiques ou soi-disant patriotiques. Il n'y a rien à
tenter en France, affirmez-vous?--C'est à force de n'y rien faire,
à force d'y laisser faire, plutôt, que, si nous ne connaissions
votre absolue bonne foi, vous nous paraîtriez complices,
entendez-vous! des profanations dont vous gémissez. Car, si vous
vous refusiez à traduire les poèmes, sous le prétexte, vraiment
commode, de «réalisation sensuelle intégrale», vous auriez pu,
afin de «répandre les idées», traduire les œuvres théoriques!
Je le demande: qui a eu ce courage? Et si nul ne l'a eu pour
ces œuvres pourtant (j'en parle en connaissance de cause!)
moins intraduisibles, ma foi, nous serons fondés à croire que ce
fut par un manque de courage, aussi, de témérité, si l'on veut,
qu'on a négligé de s'attaquer à la plus périlleuse des tâches: la
traduction du plus démonstratif des Drames (au point de vue du but
de Wagner), c'est-à-dire--_L'Anneau du Nibelung_.

Ce courage (cette témérité si l'on préfère), quelqu'un--l'aura
eu! et le courage, aussi, ajournant toute publication, d'oser, la
traduction littérale terminée, en faire, combien plus longue et
périlleuse! une autre: non, certes, de «vulgarisation», mot trop
légitimement dérive de «vulgaire»; mais DE PROPAGANDE,--comme
celle-ci. Que si l'on s'obstinait à m'objecter le principe en
vertu duquel l'Œuvre d'Art, le Drame, n'existerait point avant
le moment de sa «réalisation sensuelle intégrale»:--Wagner,
interromprais-je, n'était nullement hostile à l'idée que ses
poèmes fussent _lus, pour être lus_, soit en allemand, soit en
français. En allemand? il les a publiés quatre fois, les quatre
fois sans nulle musique, _ajoutant même, pour la lecture, des
mots et des passages exclus des partitions_[117-1]. En français?
qu'on se reporte au début de ce travail: j'ai fourni là, j'espère,
de surabondantes preuves[117-2]! Sans être «wagnérien» plus
que Richard Wagner, j'avouerai volontiers, d'ailleurs, qu'une
Traduction en prose aurait moins de raisons d'être, si nous en
avions une musicalement fidèle: mais cette dernière, on peut, je
l'ai dit et je le répète, douter qu'elle soit réalisable; et,
l'aurait-on réalisée: impossibilité légale d'en faire usage.--Nous
verrons bien!...

M'expliquer? Soit.

Le génie de Wagner «musicien» n'est plus nié:--sa musique,
depuis qu'on l'écoute, écrase, volatilise, annihile toutes les
autres, excepté celle de Beethoven. Il reste à révéler: le
Poète,--le Créateur,--et le Penseur. C'est l'objet du présent
volume: les Drames lus, le Poète dramatique sera connu; les Notes
lues, le Poète Créateur apparaîtra; l'Étude Critique ci-jointe
(que j'admire pour ma part, je suis heureux de lui rendre ce
public hommage)[117-3] dévoilera quelques-uns des aspects du
Penseur,--comme cet _Avant-Propos_, nécessairement plus humble,
aura montré l'Artiste et le but qu'il poursuivit... Peut-être,
alors! le cri public pourra-t-il exiger, du moins, qu'on ne sépare
plus des Drames qui sont inséparables; arracher à nos scènes,
subventionnées ou non, pour ces Drames ou pour d'autres de Richard
Wagner, le genre d'exécutions pour lesquelles ils sont faits;
et, même s'il est écrit qu'on n'y parviendra pas, suggérer à nos
dramaturges une conception, dont ils ont besoin! plus nationale,
plus haute, plus artistique--de l'Art.

Après avoir prouvé la légitimité, je ne suis nullement, comme on
peut le voir, embarrassé pour justifier l'opportunité de cette
Traduction. Et je ne le serai pas davantage pour justifier ce
que j'en ai dit dès les premières lignes de cet Essai: à savoir
qu'elle ne se donne point comme littérale, encore moins comme
définitive, mais comme provisoirement fidèle: comme la plus
fidèle, ajoutais-je, qu'il soit possible, à mon avis, de présenter
au Public français contemporain.....

Pour initier ce Public à l'Œuvre wagnérienne, que les engouements
d'aujourd'hui, comme les préventions d'autrefois, le préparent
assez mal à comprendre, j'ai cru que je ne pouvais, en conscience,
le buter de suite au mot-à-mot. Non que le sens de ce mot-à-mot
ne soit admirable! Non, surtout, que j'aie eu la sottise de
m'imaginer l'«embellir». Mais il est d'une beauté _spéciale_,
comme spéciale est aussi la Langue (on s'en souvient)[119-1], pour
l'interprétation de laquelle vague peut sembler la compétence,
même d'un Allemand moderne instruit, même d'un Français capable de
penser en allemand moderne, si, à cet Allemand ou à ce Français,
il manque la connaissance des racines germaniques, l'intelligence,
à livre ouvert, des textes du _Mittelhochdeutsch_, et surtout,
c'est trop évident, celle de l'Epopée nationale allemande (plus de
cinquante expressions transposées par Wagner, dans le seul _Anneau
du Nibelung_). Je ne parle pas du jeu des Allitérations, auquel
il faut, avant de traduire, être rompu par la pratique des vieux
Chants germains, scandinaves, sous peine de dénaturer l'œuvre,
puisque Wagner a dit qu'il _n'aurait pu_ l'écrire autrement que
sous cette forme du _vers allitéré_... Hé bien, cette poésie si
magnifique d'idiome, mais tellement insolite aussi, fallait-il
l'offrir dépouillée de toute beauté _rythmique_ ou _verbale_?
Ma conscience m'a répondu: Non! Fallait-il en tenter quelque
restitution? Ma conscience m'a répondu: Oui! Et je ne sais si j'ai
réussi: mais je crois pouvoir dire, hardiment, qu'entre, d'une
part, cette tentative, et, de l'autre, un essai de littéralité
pure (dont chacun se peut faire une idée, dans ce volume même, par
mes Notes de la «Scène» Première de _l'Or-du-Rhin_), nul homme de
bon sens n'hésitera.

Par bonheur en effet pour moi, semblable essai a été fait. Il
a été fait, sur cette «Scène», par MM. Chamberlain et Edouard
Dujardin[120-1], et l'étrange résultat, de leurs consciencieux
efforts, ne m'aura pas été d'un petit enseignement! Si jamais
en effet deux hommes, deux écrivains, pour s'attaquer à
pareille tâche, furent qualifiés, ce sont bien eux: l'un, M.
Houston-Stewart Chamberlain, qui, ayant consacré sa vie à l'étude
de l'Art wagnérien, est, avec le baron de Wolzogen en Allemagne,
avec MM. Ernst et Kufferath, Pierre et Charles Bonnier en France,
au nombre des plus compétents[120-2]; l'autre, remarquable poète,
musicographe autorisé, directeur (aux temps héroïques!) de cette
vaillante et noble _Revue Wagnérienne_ dont j'aurai plus d'une
fois tenté, puisqu'elle est devenue introuvable, d'humblement
condenser, ici, la riche matière «tétralogique». Or voici, à
titre d'exemples au hasard, deux des phrases de leur traduction
(philologiquement littérale): «Comme est bon que vous une
seule ne soyez! De trois, je plais bien à une.....» En faut-il
davantage?--J'accède: «O chante encore si doux et fin, comme saint
ce séduit mon oreille![121-1]» Ils ajoutaient, je le sais, que
c'était «œuvre modeste» intéressante seulement pour «quelques
rares curieux»: moi, je me demande si même ces quelques rares
curieux auraient eu l'intrépidité de lire quatre Drames d'un tel
style,--où je me refuse, dans tous les cas (et le lecteur avec
moi, j'espère), à voir l'équivalent, _wagnériennement français_,
de la «conversation IDÉALE» allemande!

Aussi n'ai-je pas eu grand mérite, éclairé par ce précédent, à
considérer le mot-à-mot, pour la Tétralogie du moins: comme un
point d'arrivée? jamais[121-2]!--Comme un point de départ, au
contraire. Pas plus que mes aînés, du reste, je ne voulais me
proposer, pour but, un «compromis d'élégante prose»: c'eût été
défigurer l'œuvre. Bien mieux: je ne pouvais guère oublier que
la Musique amplifie, complète certains mots, s'unit à la Mimique,
souvent, et au Décor, pour impartir à d'autres leur spéciale
valeur; mais, si j'ai tenu grand compte de ces correspondances,
insister sans exemples m'entraînerait trop loin, et combien plus
avec exemples! Après tout, au sujet, soit des compensations, soit
des transpositions que j'ai cru devoir me permettre, l'Annotation
des quatre Drames me fera suffisamment comprendre[122-1].

Pour l'instant, s'il fallait, d'un mot, caractériser
l'interprétation que j'ai voulu donner des Poèmes, je dirais
qu'elle est DRAMATIQUE, résolument.

Cela n'est point une La Palissade: lisez une traduction du
_Théâtre_ de Gœthe, ou du _Théâtre_ de Schiller, ou,
tenez! celle qu'a osée M. Charles Nuitter, des _Quatre Poèmes
d'«Opéras_»..... Vous avez le sens presque toujours, en un
français coulant, correct, syntaxiste et conventionnel, d'élève
de rhétorique fort en version allemande; mais cela ne vous prend
pas aux entrailles comme (oui, je me plais à le ressasser!) cette
«conversation idéale», qu'a voulue, et réalisée, dans ses textes
allemands, Wagner: pourquoi? C'est excessivement simple: les
traducteurs ont négligé qu'il s'agit d'œuvres _dramatiques_,
dans lesquelles l'_accent_ des répliques, l'INTONATION joue le
plus grand rôle. Ils ne se sont pas joué les Drames à haute voix.
Ils n'ont point comparé le _son_ des répliques traduites au
_son_ des répliques originales: c'est pourtant essentiel, ce me
semble! Et c'est pourquoi des œuvres dramatiques françaises,
quand elles sont d'un homme de génie, bouleversent, à la lecture,
presque autant qu'au théâtre: au lieu que les plus vivantes
des œuvres étrangères, dans une traduction, nous laissent
froids; sans doute quelques très rares Artistes parviennent-ils
à se rendre compte de leur mouvement, mais au prix d'un effort
qui diminue, toujours, la fraîcheur de joie esthétique de la
sensation directe. Qu'est-ce donc pour la masse du Public,
incapable (faute d'expérience) incapable de cet effort!--Hé bien!
voilà un reproche que l'on ne fera pas, je m'en flatte, à ma
Traduction de la _Tétralogie_. Il n'est pas une phrase, pas un
mot, qui n'aient été placés, déplacés, remplacés, jusqu'à ce que
la correspondance m'ait semblé parfaitement exacte entre chaque
son du texte allemand et chaque son du texte français; l'air
que ma voix a fait vibrer ne peut fournir la preuve de pareils
efforts: mais l'un de mes manuscrits, que je garde soigneusement,
porte trace de ce furieux labeur; on y trouverait, me fait-on
remarquer, des passages remaniés jusqu'à soixante-douze fois.....
Au reste, si jamais tentative fut à pareil point nécessaire,
c'est bien à propos d'un Poème comme celui ou ceux d'un Richard
Wagner: puisqu'il a voulu «opérer, par la représentation scénique,
une impression irrésistible, et faire qu'en sa présence enfin
s'évanouisse, dans le sentiment purement humain, _toute velléité
même de réflexion abstraite_[123-1]», il fallait, autant que le
permet la prose, viser à produire cet effet sur le lecteur d'une
Traduction; lui offrir le _Drame_, en un mot, sous une forme
tellement _dramatique_, qu'il n'eût aucun effort de «_réflexion_»
à faire pour se rendre compte des répliques, de l'_intonation_
des répliques, de la vraie portée des répliques, dans les textes
originaux. J'ose dire qu'aucune version strictement «littérale»,
dans ces conditions, ne sera FIDÈLE! J'ose dire qu'aucune ne sera
_lisible_! et, une fois de plus, j'en fais la preuve en réclamant
qu'on s'imagine ce qu'aurait pu être, à la lecture, pour quatre
Drames _consécutifs_, l'interprétation Dujardin? Wagner est un
très grand Poète! et ce Poète fût sorti de l'épreuve ridiculisé
pour jamais (en France): trop formidablement différentes sont les
races!.....

Cela ne veut pas dire que j'aie «francisé» la _Tétralogie_. Je
n'ai pas essayé. Les analogies linguistiques du persan et de
l'allemand d'une part, du latin et de l'allemand d'autre part,
m'ont été du plus heureux secours pour conformer wagnériennement
la langue de ma Traduction au génie indo-germanique et au génie
indo-latin: pour réconcilier, par delà les temps, les idiomes et
les syntaxes, dans le «sein maternel», comme eût dit Wagner, de
l'étymologie aryenne. Tout détail serait pédantesque et déplacé.
Ce que je puis murmurer, c'est que je suis armé, non seulement de
l'acquis personnel de mes études, mais des fiches linguistiques de
vérification que j'ai prises dans les ouvrages spéciaux[124-1],
dans Schade, dans Grimm, etc., sans oublier l'ouvrage aussi, peu
philosophique mais précieux, de M. Hans de Wolzogen: _La Langue
des Poèmes de Richard Wagner_[126-1]. Elles me serviront lorsque
tôt ou tard, _grâce à cette Traduction de propagande_, j'espère,
on pourra publier, purement et simplement, la littéralité des
poèmes wagnériens, sans craindre qu'ils ne soient ou mal compris,
ou méconnus. C'est pour contribuer à rendre moins lointaine
l'éventualité prévue d'une publication de cette nature, que
dans celle-ci, en attendant, quand l'interprétation française
(toujours conforme à l'esprit de l'œuvre, à l'intonation du
passage) _semble_ s'éloigner de la lettre du texte, une note, _de
temps en temps_, donne le sens littéral: que choisiront peut-être
de bien rares Artistes, mais qui eût rebuté le grand public en
lui rendant impossible la lecture suivie des quatre Drames,
«l'évanouissement», voulu par Wagner, «l'évanouissement de toute
réflexion dans le sentiment purement humain».

Pour me résumer et conclure: fort d'une traduction littérale
scrupuleusement faite mot à mot; d'une deuxième traduction moins
littérale, déjà courante, pas assez littéraire encore; possédant,
au fond de ma mémoire, jusqu'aux moins importants des vers et
des répliques; ayant médité sur chaque Drame, sur son ensemble
et sur son texte, sur les prolongements musicaux, plastiques ou
mimiques de ce texte; m'étant joué ces Drames en moi et à haute
voix; m'étant identifié, dans les sources les plus lointaines,
aux personnages, et métamorphosé avec eux de proche en proche
jusqu'en leur métempsychose wagnérienne, je les ai donc recréés
_dramatiquement_, m'attachant à communiquer, à des Français
ignorant l'allemand, l'impression de beauté _dramatique_,
dramaturgique et phonétique qu'ils produisent à la lecture, à
l'audition, à la représentation, sur des Français connaissant
l'allemand,--et l'allemand spécial de Richard Wagner.

Puissé-je y avoir réussi!

       *       *       *       *       *

Et maintenant, de ces efforts, heureux ou malheureux, mais énormes
et consciencieux dans tous les cas, la seule récompense que
j'attende, c'est que le Public veuille bien, par respect pour
Richard Wagner, par souci de son propre plaisir, de son propre
profit moral, _lire ce volume avec méthode_.

La méthode? Ne découle-t-elle pas de ce long Essai? A qui m'a
suivi jusqu'ici, ai-je besoin d'expliquer pourquoi je le supplie
de _lire d'abord les Drames_, une première fois, sans jamais se
reporter aux Notes (sauf dans les cas, très rares d'ailleurs, où
le sens lui paraîtrait obscur)? Qu'il les vive à plein cœur,
ces Drames! Qu'il ne s'en laisse point détourner par tels détails
philologiques! Ces détails ont leur importance à qui veut
approfondir l'œuvre, ils sont indispensables, certes; mais ils
sont inutiles à qui ne veut que la sentir, et c'est de la sentir
qu'il s'agit surtout[127-1]. Je ne doute pas que le lecteur, du
reste, n'ait ensuite la curiosité,--le besoin, même,--d'aller plus
loin.

Qu'il fasse alors des quatre Drames, à loisir, _une seconde
étude, s'arrêtant à chacune des notes_: qu'il s'aide des unes
pour deviner certaines beautés _intraduisibles_; des autres, pour
pénétrer mieux le _symbolisme_ des poèmes; d'autres, enfin, pour
constater, comparant ces poèmes aux sources, le sublime génie
_créateur_ et _transformateur_ de Richard Wagner[128-1].

De ces Notes, qu'il remonte aux pages que tour à tour elles
confirment, préparent ou complètent: aux pages où mon ami Edmond
Barthélemy, dans ce même volume, lui révélera combien de siècles
d'Humanité, scandinave, germanique, ou simplement--humaine,
stratifiés autour des racines de cette immense _Tétralogie_,
circulent infiltrés dans sa sève, y viennent des profondeurs
ressusciter en Drames, verdoyer en frondaisons de Songe,
s'épanouir en floraisons de Pensée féconde et rédemptrice.

Sur Wagner Dramaturge, alors,--sur Wagner Créateur,--et sur Wagner
Penseur,--chacun, je suis tranquille, sera pleinement édifié.

Il ne lui restera plus qu'à savoir se servir des notions qu'il
aura recueillies, des idées personnelles qui l'obséderont en
foule, car on s'est bien gardé de lui tout dire ici même: pour
élargir les unes, pour vérifier les autres, il consultera l'un des
ouvrages de Critique[131-1] que j'ai recommandés en ce travail.

Puis, comme ni les Poèmes, ni leur Annotation, ni leur Glose,
et ni même nul monument critique n'auront suffi à satisfaire
les aspirations nées en lui, il finira--par où l'on commence à
présent: il cherchera, dans la Musique, tout ce que le Poème n'a
pu, n'a voulu exprimer.

S'il lui est impossible d'aller à Bayreuth, il prendra, à défaut
d'une Partition d'orchestre, une Partition pour piano: en
s'efforçant de s'y rendre compte (même avec le livret Wilder qui
l'accompagne) des réactions verbales, plastiques et musicales de
la quadruple symphonie; en s'aidant, pour faire cet effort, et des
passages correspondants de la présente Traduction en prose, et de
leur Commentaire musicographique.

S'il lui est impossible aussi, par manque de temps, par manque
d'éducation spéciale, par toute autre raison quelconque, de
s'instruire en une Partition, ou même si cela lui fut possible:
qu'il aille, soit! aux concerts publics,--qu'il aille à l'Opéra
s'il veut, ou à Lyon, ou à Bruxelles... Plus rien de _La
«Valkyrie_» ne l'y désorientera: de lecteur, devenu spectateur,
mieux préparé que nul autre à ces représentations, il saura que
ce qui, là, semble incompréhensible, antidramatique même parfois,
semble tel uniquement parce qu'elle est amputée, cette infortunée
«_Valkyrie_», du Tout indivisible dont elle est un acte! Mieux
que nul autre, il pourra mesurer quel fut le génie de Richard
Wagner, pour que dénaturées, tronquées, atténuées, ses œuvres
dramatiques n'en apparaissent pas moins, dans tous leurs détails,
surhumaines: mais qu'il se souvienne bien que sous cette forme
scénique, pour laquelle elles ne furent point faites, elles sont
des copies infidèles, des produits ambigus, funestes à notre
Art[132-1], corrupteurs pour nos musiciens, déconcertants pour le
Public, traîtres à la pensée de Wagner, traîtres à l'Art qu'il
a voulu!--Qu'il s'imagine, ce spectateur, privé de la poésie du
texte wagnérien (par la traduction musicale française); privé
d'une déclamation pure (par les différences des deux langues et
par les habitudes des chanteurs d'opéras); privé de toute netteté
dans l'articulation (par la prédominance fâcheuse de l'orchestre
dans nos théâtres); privé des conditions d'acoustique et d'optique
qui, concentrant son attention, lui feraient tôt accepter, comme
des réalités, les Symboles les plus fantastiques de la Légende:
qu'il s'imagine, ce spectateur, ce qu'est le Drame de Richard
Wagner, représenté comme il doit l'être[132-2]! Qu'il apprenne à
le désirer tel, intégralement.

Mais surtout, qu'il médite sur l'Art, et sur ce que serait un
Peuple aux yeux duquel de pareils Drames, issus des sources
nationales, deviendraient le signe de son Art, l'expression
artistique de sa vie nationale, l'organe particulier de son
humanité générale[134-1]; qu'il médite, et, quoi que j'aie pu
dire, qu'il n'ait point de «honte» pour notre Patrie: l'Allemagne,
l'Europe, le Monde, hélas! ne sont pas mieux partagés qu'elle.

L'Allemagne?--Lorsque Richard Wagner, malgré l'hostilité de sa
race, dont il est la vivante synthèse articulée, fut parvenu, à
force de persévérance, à fonder à Bayreuth son _Théâtre Idéal_,
et à y faire représenter, en quatre jours consécutifs, du 13
au 18 août 1876, devant un public enthousiaste, la Tétralogie
de _L'Anneau du Nibelung_: «A présent,» put-il s'écrier, «à
présent, Messieurs, vous avez Un Art!» (_Jetzt, meine Herren,
habt Ihr eine Kunst_!) Paroles redoutables! Hautes paroles:
non d'orgueil, pauvres mesquines âmes d'affreux Zoïles! mais
d'ambition sublime et désintéressée pour son pays,--qui ne comprit
guère: «Maintenant», dit-il encore, «c'est à vous à vouloir!»
Ah! oui... Ses illusions furent de courte durée: «Il fut clair»,
notait-il quelques années plus tard, «que mon objet plus réel que
personnel n'avait pas même encore été compris, et alors pas une
seule branche de l'autorité gouvernementale, même en présence
de cet heureux résultat, ne put être amenée à faire un effort
pour obtenir ce qui avait été démontré ainsi être entièrement
possible, pour l'amélioration de l'art national[135-1].» Et
Wagner, qui souvent fut moins tendre pour nous, ajoutait avec
amertume: «S'il était arrivé en France, à l'époque de la plus
grande gloire nationale, que, dans un cas identique, un artiste,
déjà dignement connu par ses œuvres, eut cherché à fonder une
institution d'une haute importance nationale pour la conservation
et l'encouragement de l'Art le plus noble des grands maîtres de
sa race, et eût demandé le concours de ses compatriotes, dans un
tel cas, il ne peut être mis en doute que l'État aurait mis tous
ses soins à l'assister. En France, il y aurait eu au moins un tel
degré de compréhension de son but, qu'on aurait vu clairement
qu'il y avait là une chose destinée à provoquer une manifestation
particulièrement caractéristique de la part des pouvoirs de la
nation, et que l'heureuse réalisation de cette entreprise serait
un grand honneur national[136-1].»

Hélas! nous avons de bonnes raisons d'être assurés, pour notre
part, de l'indifférence des «pouvoirs» publics actuels de notre
Patrie. Mais nous n'en avons pas de moins bonnes d'avoir confiance
en la Nation: c'est à elle que s'appliquent ces paroles de
Fénelon[136-2]: «Les naturels vifs sont capables de terribles
égarements, les passions et la présomption les entraînent; mais
aussi ils ont de grandes ressources et reviennent souvent de
loin.» Et voici qui, du même, s'applique au Peuple Allemand: «Les
naturels indolents échappent à toutes les sollicitations: ils ne
sont jamais où ils doivent être, ils écoutent tout et ne sentent
rien.» Aussi semble-t-il bien que Wagner, sur la fin de sa vie,
ait désespéré: «A tout hasard, l'expérience d'une longue vie m'a
appris, à mes dépens, que le plus sérieux soutien d'une cause si
purement idéale ne peut pas être attendu du peuple en général
tel qu'il existe aujourd'hui dans notre Allemagne unifiée. L'art
allemand ne sera jamais placé dans une position de sécurité par
l'acte volontaire de la nation allemande, mais il sera délivré par
l'accident de quelque concours individuel isolé[136-3]» De même il
écrivait, aux _Bayreuther Blätter_, en 1878: «L'esprit allemand
serait-il donc mort? La foi seule empêche de le penser!»

Peu nous importe, à nous, que «l'esprit allemand» soit mort. Mais
il nous importe beaucoup que ne soit pas perdue, pour notre Art,
en quelque idiome humain qu'elle se soit exprimée, cette Voix de
Nature qui a parlé par la bouche et par l'Œuvre de Richard Wagner.

De cette Voix, nous ne pouvons nous désintéresser; nous le
pouvons moins que tout autre Peuple: «Toute solution sociale ou
intellectuelle reste inféconde pour l'Europe, jusqu'à ce que
la France l'ait interprétée, traduite, popularisée... Ainsi,
chaque pensée solitaire des nations est révélée par la France.
Elle dit le Verbe de l'Europe, comme la Grèce a dit celui de
l'Asie[137-1].» Qui parle ainsi? Notre Michelet, non sans nous
asséner quelques rudes vérités: mais ces paroles aussi--sont
une vérité vraie! J'en veux surtout retenir cette assimilation,
providentiellement opportune puisqu'il s'agit ici de l'Art de
Richard Wagner, cette assimilation de notre rôle, en Europe, au
rôle du Peuple Grec antique: les Grecs ont eu Un Art; l'Allemagne
en possède un,--pourrait en avoir un, du moins. Et nous, Français
que nous sommes, n'en aurons-nous pas un? «Voulons-nous espérer?»
comme dit encore Wagner.--Qui sait?... Ne semble-t-il pas que
de nos fumiers d'hier, les Lys de l'Idéal renaissent en pousses
timides? Grandiront-ils? Regardez-les: c'est d'être regardés
qu'ils vivent! Dans tous les cas, dussent-ils mourir, il ne sera
point dit qu'une voix, la plus indigne, hélas! de toutes, n'aura
pas dans le désert crié comme un écho: «Maintenant,» Français que
vous êtes, «c'est à vous à vouloir!»

Est-ce «dans le désert» qu'elle crie?

Non!--Non!

    LOUIS-PILATE de BRINN'GAUBAST (_Ajax_).




DES CYCLES GERMANIQUES

ET SCANDINAVES

DANS

LA TÉTRALOGIE

DE

RICHARD WAGNER


SOMMAIRE

    I.-II.--Le _Nibelunge-nôt_ et les _Eddas_; leur substance
    historique; élaborations qui ont fixé ces poèmes.

    III.--Traces de Panthéisme scandinave laissées en Allemagne par le
    _Nibelunge-nôt_ et par les _Eddas_.

    IV.--Wagner parmi ce Panthéisme. Il en prend, pour les mettre dans
    son œuvre, les deux grands aspects: Chute et Rédemption. Etude
    critique de la _Tétralogie_, à ce point de vue.

    Psychologie de l'œuvre.


DÉTAIL

    Le _Nibelunge-nôt_: trois séries de chants, de sagas, composent ce
    poème; sagas burgundes, avec Gunther; franques, avec Siegfried;
    gothiques, avec Théodoric. Notes sur Gunther, sur Siegfried, sur
    Théodoric.--Ces sagas sont recueillies par les Moines; entre
    leurs mains, latinisation de l'épopée barbare: pourquoi.--Ce qui,
    pourtant, subsiste dans le poème: le plus vieux et le plus fort
    symbole: l'Or.

    Les Deux _Eddas_. Recension islandaise des _Eddas_: Sœmund;
    Snorri.--Note sur les possibles rédactions antérieures des
    sagas qui composent les _Eddas_: Skaldes. Les Skaldes sont les
    conservateurs des éléments mythiques scandinaves, défigurés par le
    génie latin (je ne dis pas chrétien), dans l'Europe centrale.--Les
    chants héroïques en circulation, dès le Ve siècle, dans l'Europe
    centrale, se combinent, lorsqu'ils remontent vers la Scandinavie,
    avec les éléments mythiques restés, là, vivaces, et, par ce
    mélange, ils acquièrent une nouvelle vigueur. Autre rehaut qui
    s'y vient ajouter: les traditions relatives aux Rois-de-Mer--De
    l'Allemagne vient le fait; du Nord Scandinave, la symbolique.

    Rapide aperçu sur le Panthéisme en Allemagne: Moyen-Age et Temps
    modernes. Palingénésie des croyances scandinaves. Légendaire
    médiéval: Nains; Koboldes; Nixes; Wassermanns; Ondines;
    Femmes-Cygnes; Chevaliers-errants. Légendes de Lore-Ley et de
    Kunégonde; Légende de l'Anneau, etc.--Le Panthéisme germanique dans
    Dürer et Holbein, et depuis, etc.--Opinion de Henri Heine.--C'est
    peut-être parmi ce très spécial Panthéisme que les Allemands ont pu
    prendre cette tournure d'esprit, qui a fait dire d'eux (par Wagner
    lui-même): «Le Germain aime l'action qui rêve.»

    Cette pensée nous apparaît, en quelque sorte, comme l'hygiène de
    la _Tétralogie_.--Deux grands aspects dans l'ensemble des Dogmes
    scandinaves: Chute; Rédemption. Etude de ces deux termes dans les
    sources et dans Wagner.--Wagner a, surtout, donné à l'idée de
    Rédemption un relief exceptionnel, tout à fait original.--Balder,
    Dieu-Agneau, agent de la Rédemption dans la théogonie scandinave;
    forme très abstraite du dogme de Balder.--Pour dramatiser l'idée
    de Rédemption, Wagner la transpose sur Siegfried: modification
    très heureuse.--En même temps qu'il se prête à synthétiser l'idée
    de Rédemption, le symbole de Siegfried est l'équivalent de tout un
    large courant historique.--Invasions; Renouvellement (historique)
    du Monde, considéré du point de vue du symbole de Siegfried.

    Substance psychique de la double idée de Chute et de Rédemption:
    Wotan. Psychologie du drame de Wagner.


I

Le poème du _Nibelunge-nôt_ n'est point l'œuvre de tel ou tel.
Tout au plus a-t-on cru pouvoir identifier en Henri d'Ofterdingen,
qui aurait vécu au XIIIe siècle, le définitif compilateur _des_
Chants qui le composent[140-1]. Cette identité importe peu,
d'ailleurs. Quels sont, plutôt, les événements qui constituent la
substance historique de cette épopée?--Trois groupes de traditions
s'y ressortissent à l'activité des trois principales figures du
poème: Siegfried, Gunther, Théodoric (sans parler d'Attila). Avec
Siegfried, les traditions des Francs-Saliens; avec Gunther, celles
des Burgundes; celles des Goths, avec Théodoric.

Il n'y a guère, toutefois, que la tradition burgunde que l'on
puisse étudier historiquement; mais cela suffit, puisque
l'événement qu'elle rapporte,--la destruction du premier royaume
de Bourgogne par les Huns (436),--est capital dans le poème.

Cette constatation est basée sur un passage de la _Chronique_ de
Prosper Aquitanus, prêtre au ve siècle, et ami de saint Augustin:

«Eodem tempore Gundicarium Burgundionum regem, inter Gallias
habitantem, Ætius bello obtrivit pacemque ei supplicanti dedit,
quâ non diù potitus est, siquidem illum Chuni cum populo suo ac
stirpe deleverunt.»

Ce Gundicaire,--le Gunther des _Nibelungen_,--entra en Gaule au
commencement du Ve siècle; il s'empara du territoire compris entre
le Rhin et les Alpes, et c'est en 436 qu'il périt dans une grande
bataille livrée aux Huns sur les bords du Rhin.

Vicissitude fortuite dans ce chaotique drame des Invasions. Mais
un souvenir s'en fit, plus tragique que l'événement même, et qui,
toujours grandi, aboutit à l'épopée des _Nibelungen_[141-1].
C'est que la bataille des Champs-Catalauniques, la plus grande
bataille de toute l'époque des Invasions, vint par là-dessus, et
l'impression inouïe qu'elle laissa,--cette monstrueuse mêlée de
tous les peuples, cette manière de Leipsick fauve et nue,--se
répandit, par récurrence, sur les événements antérieurs comme sur
ceux qui suivirent, et les rougit du même flamboiement.

Ce fut, ensuite, un vaste envol de légendes, de chants,--le cycle
épique de l'invasion d'Attila; cycle né dans les rumeurs de la
cavalerie hunnique, rythmé du choc des boucliers sur les Champs
Catalauniens, partout épandu..., mais qui, peu à peu, se localisa
suivant des conditions, que volontiers essayerions-nous, en
passant, de déterminer.--Le sujet principal n'est plus, dès lors,
l'invasion d'Attila, la chute de l'empire romain; bien que tout
craquant du symbole de cette immense catastrophe, le cycle se
limite à une des circonstances de cette invasion, à un événement
restreint, mais aussi plus vivant peut-être, plus spontanément
dramatique, parce qu'il est moins systématique: l'anéantissement
du premier royaume de Bourgogne. Et tout le tragique est reporté,
accumulé, sur cette circonstance particulière.

Il est certain qu'il existait déjà, avant l'invasion d'Attila
en Gaule, une légende sur la mort de Gundicaire. Mais après
Attila, parmi la pleine épouvante du temps, cette légende
sanglante se développa à l'infini. Elle fut comme un thème où
chacun mit son âme douloureuse. C'est même, sans doute, pour
cela, c'est dans cette sensation de chaos, que Prosper Aquitanus,
relatant l'événement, force la note, va jusqu'à écrire que le
roi Burgunde fut exterminé avec son peuple et sa race, «cum
populo suo ac stirpe». Réminiscence, évidemment, réminiscence
effarée, dans cette oreille latine, de quelque abrupt poème, de
quelque farouche saga entendue, déjà presque fixée dans la forme
des lieder forcenés qui clament, à la fin du _Nibelunge-nôt_,
l'entr'égorgement des Huns, des Burgundes et des Amelungen; mais
erreur d'histoire, ou, du moins, exagération propre à entraîner
à une erreur d'histoire (car Aquitanus, personnellement,
s'embarrassa fort peu, semble-t-il, de connaître la suite des
affaires de Gunther), attendu que Gunther eut pour successeur son
fils Gundiok, lequel régna jusqu'en 463, et, en mourant, partagea
ses états entre ses quatre fils: Chilpéric, Gondemar, Gondebaud et
Godégésile. Gondebaud, ayant déposé ses trois frères, régna seul.
La Burgundie sous lui serait, semble-t-il, redevenue puissante.
La Loi Gombette, promulguée à Lyon par Gondebaud, et dont maintes
dispositions sont empruntées au Code Théodosien, établit, entre
autres choses, que les Burgundes laisseront aux vaincus le tiers,
au moins, des terres conquises, et elle accorde aux Romains les
mêmes droits qu'au peuple vainqueur. Cela implique une grande
force.

Fait important: C'est dans cette Loi qu'est consignée la
généalogie de la première dynastie burgunde. On y retrouve les
noms des rois et princes burgundes chantés dans les _Nibelungen_
et dans l'_Edda:_ Gibico[143-1], qui est Giuki, père de Gunther,
Gundahar qui est Gunther, Gislahar et Godomar pour Giselher et
Gernôt, frères de Gunther[143-2].

Or, il est permis d'inférer de cette particularité qu'au moment
où les noms des vieux rois et princes de Burgundie figuraient,
pour la première fois, dans un Code promulgué par un de leurs
descendants, les souvenirs, les légendes, les traditions qui
leur étaient attachées, bénéficiaient d'une telle lumière,
surgissaient, augmentées des impressions laissées par tout ce
qui s'était accompli depuis. La mort de Gunther, par exemple, ne
fut plus une catastrophe fortuite parmi les ruines du sillage
d'Attila; mais _toute_ l'invasion s'épanouit dans ce désastre,
toutes les flammes et les écroulements de la dévastation hunnique
emplissent ce champ de bataille des bords du Rhin, où tomba le
valeureux Gunther.

Ce grand mouvement des invasions, cette rumeur immense de vie
barbare aboutissait partout, aux formes exaltées, apocalyptiques,
de sa propre tradition. Devant Basine prédisant à Chilpéric
la décadence de la race mérovingienne, on songe à Brünnhilde,
lorsqu'elle dévoile à Sigurd le sanglant avenir du Héros.

Ce serait du règne de Gondebaud, apparemment, qu'il faudrait dater
le cycle _chanté_ (non point _écrit_) des sagas burgundes.

Ces chants, probablement, figuraient au nombre des sagas
germaniques que Charlemagne fit recueillir, en si grand nombre.
Vraisemblable, parmi cette époque passionnée, au travers de
tant de batailles.--Puis, des voûtes, du silence, le vieux cri
de guerre des Barbaries évanoui; une grande douleur, une grande
victime, une âme désespérée; un crépuscule tombant sur cet éclat
d'épées: Louis le Pieux. Il n'aimait guère ces bardits tonitruants
qui avaient fait la joie de son père.--Et qui s'improvisa, faute
de lui, conservateur de ces âpres légendes? Nul autre que le
clergé monastique, le dur clergé monastique d'alors, qui arma
Lothaire contre son père. Par zèle studieux? Plutôt par une
sorte de jouissance que devaient trouver à fixer ces farouches
évocations tous ces Moines guerriers, de sang germanique, qui,
souvent, avaient pour abbés des princes d'empire et passaient,
sans s'en émouvoir, des cellules du monastère aux tentes du
champ de bataille. L'origine des collections bénédictines? des
compilations enfiévrées d'un fatras de vieux poèmes frustes
et tonnants! Les sagas burgundes furent, comme tant d'autres,
recensées dans les couvents[144-1].

Mais avant d'examiner cette phase de la formation du cycle des
_Nibelungen_, où les chants qui le composent sont recueillis,
recensés,--et _remaniés_, verrons-nous, par les Moines, il
nous faut dire, vite, quelques mots,--peu intéressants,--des
identifications historiques tentées, jusqu'à présent, à l'égard de
Siegfried et Dietrich (Théodoric).

Que n'a-t-on pas combiné pour estampiller d'archéologie Siegfried!
_L'Art de vérifier les dates_, tout entier, a fait nombre de
sauts périlleux, sans pouvoir jamais retomber sur cette date
chimérique, enfouie au fond de la légende! On a _voulu_ voir en
Siegfried le Sigebert mérovingien. Comme Siegfried, Sigebert
vainquit Saxons et Danois.--«Il les dompta par la force, cet
homme si beau! Le roi Liùdger doit en souffrir le dommage, ainsi
que son frère Liùdgast, du pays des Sahsen (_Nibelungen, IV_).»
Sigebert était Roi d'Austrasie: or, la capitale du Royaume de
Siegfried, selon le poème, Santen, près du Rhin, se trouvait, par
conséquent, en Austrasie; et il est certain, d'autre part, que,
même avant les rois mérovingiens, à l'époque où Santen était une
colonie romaine, les Francs-Saliens, à la tribu desquels Siegfried
aurait appartenu, selon une autre hypothèse, étaient établis
déjà dans cette contrée, puisque Julien, leur ayant vainement
représenté qu'ils y usurpaient le territoire des empereurs, fut
tenu de les en chasser. Outre cet argument, l'on n'a pas manqué
d'établir une correspondance entre les querelles de Frédégonde
et de Brunehaut et celles de Kriemhilt et de Brünnhild. Comme
Sigebert, dans l'Histoire, Siegfried, dans le poème, est victime
de ces querelles. Sigebert est assassiné comme il allait s'emparer
de Tournay, refuge de son rival Chilpéric. Ainsi Gunther se
félicite de la mort de Siegfried, dont la puissance menaçait la
sienne. Il est certain que la célèbre rivalité de Frédégonde
et de Brunehaut a eu sa légende, laquelle a pu se mêler, après
coup, aux traditions burgundes. Mais ces identifications, même
plus étroites, n'en demeureraient pas moins stériles, attendu
que jamais on ne pourra vérifier historiquement les rapports de
Siegfried avec les Burgundes du temps de Gunther, puisque, à
l'époque de Sigebert, Gunther n'existait plus.

Aussi cette fameuse figure gravée (_jadis_, Cf. Montfaucon; la
figure actuelle n'est pas authentique) sur le tombeau de Sigebert,
à Saint-Médard de Soissons, et qui représente ce roi, _les
pieds sur un dragon_. L'on a cru y voir un souvenir du mythe de
Siegfried vainqueur de Fafner. La même figure se retrouve dans
l'église de Santen, et l'on pourrait certainement, avec un peu de
recherche, en indiquer ailleurs d'autres exemplaires. Mais que
prouve cela, sinon que ce mythe scandinave du Dragon terrassé,
ne heurtant point les idées du Christianisme, qui, lui-même,
a son saint Michel vainqueur du Dragon, s'était conservé plus
longtemps que les autres mythes, et était devenu comme un symbole
de vaillance, de lieutenance divine. Ce symbole je le retrouve
en d'autres personnages, avec qui jamais pourtant on ne songea à
identifier Siegfried; ainsi: le Fléau-_de_-Dieu; et Théodoric dont
le nom signifie: Combattant-_de_-Dieu.

Enfin une tradition norvégienne,--que, d'ailleurs, l'on ne peut
guère prendre plus au sérieux que les hypothèses concernant
l'identification du Héros des _Nibelungen_ avec Sigebert Ier
d'Austrasie (mais deux improbabilités se valent),--viendrait
contredire le système ci-dessus rapporté. En effet, suivant ces
dernières données, Siegfried, ou plutôt Sigurd, aurait vécu en
Norvège, vers le commencement du IXe siècle, puisque le iarl
Ragnar Lodbrog, qui y régnait alors, épousa, en secondes noces,
une certaine Aslaug, (ou Kraka) «qu'il crut, longtemps, la fille
d'un simple pêcheur, mais qui avait eu, pour père, _Sigurd_
Fahnericida et _Brynnhilda_ pour mère[147-1].» Une saga attribue
même à Ragnar Lodbrog la victoire sur le Dragon! Il y eut, dans
les pays norvégiens, une manière de dynastie de Sigurd[147-2], etc.

Le Siegfried germanique serait cependant antérieur au Sigurd
scandinave. Lachmann et W. Grimm en font un Chef d'une tribu de
Francs-Saliens. Dans les _Nibelungen_, les terres de Siegfried
sont, comme on a vu, situées dans le pays qu'occupaient les
Francs-Saliens. A quel moment aurait-il vécu parmi eux? A
une époque très reculée certainement, puisque, aussi haut
qu'on remonte, on retrouve Santen comme colonie romaine
(_Colonia Trajana_, et aussi _Tricesimæ_). Le récit fait par
Ammien-Marcellin de la lutte que Julien engagea avec eux, et qui
les fit connaître, ne fournit aucun indice sur Siegfried. Si
donc Siegfried a vécu parmi les Francs-Saliens, c'est à l'époque
héroïque, quasi-fabuleuse, où ces tribus erraient, sans autres
annales que les Chants de leurs Skaldes, des solitudes du Rhin
aux brumeux rivages de la mer du Nord. Dans ces conditions, on ne
peut guère plus en savoir historiquement sur le Héros germanique,
que, par exemple, sur les rois danois de la mythique dynastie
Skioldungienne.

Quelques mots sur Théodoric et nous avons fini ce fastidieux
inventaire des données, positivement ou hypothétiquement
historiques, incluses dans le poème des _Nibelungen_. Au vrai,
nous pourrions arrêter ici même cet exposé, car, en fait, aucune
relation n'a jamais existé entre le cycle des _Nibelungen_ et
l'histoire de Théodoric, lequel est le Dietrich du poème. La
catastrophe de Gunther eut lieu en 436, bien avant la naissance de
Théodoric (455).--Mais le roi des Ostrogoths étant, après Attila,
la plus grande figure du Ve siècle, les traditions épiques le
concernant se seront invinciblement liées, en dépit de l'écart de
date, à celles qui se sont groupées autour de l'invasion d'Attila.
Il serait assez possible que ces traditions aient pris, dans le
poème des _Nibelungen_, la place d'une saga, également gothique,
mais bien antérieure: la saga d'Hermanaric[148-1], (qui fut
vaincu par les Huns), saga dont nul souvenir ne subsista dans la
rédaction définitive des _Nibelungen_, mais que l'on retrouve, à
deux reprises, dans les _Eddas_[148-2], lesquelles contiennent
comme la matière brute, façonnée et ordonnée (trop bien ordonnée!)
dans l'épopée germanique. Le souvenir de Théodoric, plus glorieux,
aura remplacé celui d'Hermanaric, figure brumeuse de Barbare
immémorial, sombrée obscurément, sans éclair de framée, dans
l'insondable flot des Huns. L'exemple de ces substitutions se
rencontre dans toutes les épopées naturelles, notamment dans la
_Chanson de Roland_, où les authentiques Gascons de Roncevaux font
place, en définitive, aux Sarrasins, mieux légendaires.

Voici, maintenant, le moment de silence, où tous ces chants
épiques, après avoir quelque temps flotté comme une âme solitaire,
enfouirent dans l'asile des couvents le triste et fier souvenir
des vieilles Barbaries[149-1]. Le retentissement des boucliers se
perdit au fond des absides; le Bardit devint cantilène et l'orgue
ensevelit l'âpre cri des batailles.

Et pourtant! elle fut longue à mourir, cette vaste clameur. Ces
Moines mêmes, que sentirent-ils, tout d'abord, dans ces Chants de
jadis, qui les pût captiver? C'est qu'ils s'y miraient, eux-mêmes,
en ces côtés de rudesse et d'impétuosité barbares que la
discipline canonique avait mal réprimés en eux. Cet effrènement,
ces sursauts de race, je les retrouve dans la virulence des
anciennes excommunications! La loi d'excommunication est, sans
nul doute, d'origine latine; elle est la forme nouvelle et morale
du bannissement romain: ni feu, ni eau. Mais cette loi, pour
avoir force, trouva, dans les moyens du clergé, mieux que les
juridictions impassiblement systématiques de l'ancien monde: la
fougue aussi du monde nouveau, du Nord purifiant l'univers.

Les Chants du Nord, tout pleins de cette fougue, n'eussent guère
été modifiés par les Moines, lorsque ceux-ci les compilèrent, si
ce travail ne se fût fait en vue de certaines fins que nous allons
constater. Car si bien des raisons s'accordaient à conserver
à ces chants, à travers toutes les vicissitudes, leur style
d'authenticité, des influences latines, d'autre part, agissant
invinciblement, ne tardèrent point à altérer cette physionomie
première.

De ces influences latines, voici ce qu'assez judicieusement on
pourrait penser, semble-t-il. Charlemagne tente l'unité politique;
son œuvre ne lui survit pas. Mais, lui disparu, les Moines
et les Evêques font l'unité religieuse. Benoit d'Aniane réforme
le Monachisme; Hincmar fonde une manière d'Eglise gallicane.
En raison de l'affaiblissement de l'activité civile, ou plutôt
militaire, croit l'autorité ecclésiastique. Cette tradition
romaine que Charlemagne a renouvelée, c'est le clergé qui en
hérite.--«Hincmar considère l'empire de Charlemagne comme la
continuation de l'empire romain. Cependant, et bien qu'il fût imbu
des avantages de l'unité politique, telle que le monde l'avait
connue sous Charlemagne, il paraît s'être résigné facilement à la
voir disparaître sous les fils de Louis le Débonnaire, comptant
que le règne universel de l'Eglise suffirait pour maintenir au
moins l'unité idéale de la Société Carolingienne[150-1].» Et cette
unité ne fut pas qu'idéale: elle s'attesta foncièrement[150-2].
Or, la conviction que «le règne universel de l'Eglise» maintiendra
l'unité de la Société Carlovingienne inspire au clergé une sorte
d'œuvre de réorganisation latine[150-3]. Car d'où tirer que de
la vieille tradition latine, romaine, un concept de domination
universelle?

Certes, c'est ici raisonner bien systématiquement; mais la vie
intime, nerveuse,--impénétrable hélas! à un aussi bref, et, en
effet, sèchement systématique examen,--se ressentait de ces
dispositions générales. Non du peuple, inconscient encore,
disséminé, que je dis: vie nerveuse, mais du clergé, dont les
œuvres l'exprimaient, cette vie, dont les occupations la
racontaient. Là, elle aboutit à des manières d'être concrètes, à
des aspects, à de la forme, à du style.

Le souffle de latinité qui revient du Midi, comme aux plus beaux
jours de l'âge gallo-romain, anime savamment cette intime,
nerveuse vie monastique, fine et puissante, réorganisée par saint
Benoit d'Aniane, par lui préparée à recevoir un tel souffle!

Excepté Jean Scott Erigène, si l'immortel effluve oriental de
sapience ne suscite pas encore de grands théologiens, déjà
apparaissent les grands canonistes: Hincmar, Benoit d'Aniane.
C'est cet effluve qui caresse l'imaginative du Moine de St-Gall,
des premiers poètes de la Table-Ronde et du Saint-Graal: c'est lui
qui inspirera Gerbert, et Abbon, et Hucbald, le fondateur de la
grande école de Reims, et Bernon, et saint Odon, l'un fondateur,
l'autre réformateur de Cluny, etc.

Une chose qui frappe, dans les événements de ce temps, c'est
ce penchant des hommes à chercher dans les traditions sacrées
des analogies avec leurs propres situations. Atterré par la
dévastation northmanne, Charles le Simple fait souscrire un
Concile qui sanctionne un capitulaire qui n'est qu'une paraphrase
d'un passage de l'Écriture: «Nous voyons de nos yeux ce que le
prophète a prédit autrefois: Les étrangers dévoreront votre
pays devant vous, etc.»--Plus tard, parmi l'épouvantement de
l'An Mil, Henri II, empereur d'Allemagne, se réfugie dans le
monastère de Saint-Vanne, s'écriant, avec l'Ecclésiaste: «Voici
le lieu de repos que j'ai choisi et mon habitation aux siècles
des siècles!»--Pourquoi cette évocation continuelle, spontanée,
sans nul apprêt déclamatoire, inconsciente d'être lyrique, et par
qui le Présent se mire si rêveusement dans le Passé?--C'est que
l'influence traditionniste du clergé est devenue immense. Et nous
avons vu que cette tradition est surtout latine.

Dans ces monastères pleins des nimbes de la Légende dorée que
pouvait-il advenir des vieux chants barbares du Nord?--Lourds
des armes qui conquirent l'Empire romain, les Héros germaniques
entrèrent, eux aussi, dans le rayonnement de cette Légende. Le
Moyen Age alors put confondre Siegfried avec saint Victor. Ces
frustes apparitions, dégagées à peine du remous des migrations
barbares, les Moines les vêtirent de tout un anachronique
clinquant de chapes, de missels et d'auréolements. Peu s'en
fallut, sans doute, que la légende[152-1] primitive des
_Nibelungen_ ne tournât totalement à quelque épopée latine du
goût de l'_Alexandre Chevalier_. Ce que la Latinité chrétienne
avait fait pour l'Orient héroïque, elle le pouvait faire pour
l'Occident épique. Saint Martin et saint Georges portaient casques
et cnémides, non du centurion du IVe siècle que fut, en effet, le
premier, mais un casque et des cnémides, tout à fait homériques,
d'Achille ou d'Hector. Ulysse, retiré à la cour des rois de
Castille, richomme autant qu'un Cid, guerroyait contre le Maure,
cependant que Hartus, le vieux pendragon celtique des bardes
païens, maintenant, à la tête des Vingt-Quatre de la Table-Ronde,
partait à la conquête du Saint-Graal.

Dans le _Nibelunge-nôt_ le remaniement n'est pas aussi radical;
il y a addition de nuances plutôt que superposition de faits.
Une interpolation très apparente, cependant, c'est celle d'un
des grands événements du Xe siècle, ou plutôt du souvenir de cet
événement, abouté là, bon gré mal gré, en plein Ve siècle: la
conversion des Hongrois au christianisme, sous leur duc Geysa.
Les Moines jettent tout bonnement à travers le poème l'auteur
de cette conversion: l'évêque Pilgerin de Passau; ils en font
l'oncle de Brunnhild. La Walküre, nièce d'un évêque!--Si j'avais
été à la place des Moines, j'aurais plutôt mentionné saint
Anschaire, l'apôtre des Scandinaves, au IXe siècle.--C'eût été
plus logique.--Mais voilà: toute la chrétienté en parlait, de
cette conversion des Hongrois. Sylvestre II décernait le titre de
roi à Étienne le Saint, fils de Geysa, et qui achevait l'œuvre
commencée par l'évêque Pilgerin. Comment passer tant de choses
sous silence.

Arrivèrent, ensuite, les Minnesänger, les Troubadours, avec tout
le brocart de l'ère du gothique rayonnant. Ils remplacèrent,
sur le heaume des héros, les ailes des casques barbares par le
cimier de la Chevalerie; ils gonflèrent au-dessus des Hordes les
bannières et les oriflammes, et le tourbillonnement des migrations
s'arrangea en belles ordonnances de tournois.--Nous sommes à
Worms, sur le Rhin, en plein XIIIe siècle, au plus beau moment de
cette manière de Renaissance que suscita le zèle artistique de
Frédéric II de Hohenstaufen. Du reste le pittoresque chevaleresque
se trouve, çà et là, d'accord avec le vieux poème. Le Moyen
Age n'avait-il pas eu son Siegfried: Richard-Cœur-de-Lion?
Je ne crois pas que les Minnesänger aient beaucoup repris aux
magnifiques lieder qui chantent, à la fin du poème, le combat des
Huns, des Burgundes et des Amelungen. Les anachronismes qui sont
du fait des Troubadours restent épidermiques. Mais les Moines,
eux, sont allés jusqu'au fond et nous auraient presque changé
l'âme de l'œuvre, si un grand aspect hiératique, primordial,
celui-là même où les créations du génie barbare ont atteint toute
l'entournure possible, et dont il faut par conséquent parler à ce
titre, n'avait subsisté, malgré tout, dans le poème:--l'Or.

L'Or, pour les peuples qui envahirent l'Empire, c'était Rome.
Même au IXe siècle, alors que les Sarrasins ont pillé le trésor
de Saint-Pierre, Rome fascine toujours l'Occident. Partout les
Vikings la pensent voir. Fière, sur un fond d'architectures
capitolines, un pape et un roi à ses pieds, parmi de voluptueuses
pénombres traînant en lourds rideaux d'alcôve, Marozie, comme
plus tard Lucrèce Borgia, se profile encore en impératrice.
Dans la suite, en plein Moyen Age, à l'heure la plus sombre de
la ruine, lorsqu'il n'y a plus de pape, plus de peuple, lorsque
Clément V s'en est allé et que Rienzi n'est pas encore venu,
lorsque la sauvage féodalité romaine, restée seule maîtresse,
pille et dévaste, tronquant les colonnes antiques, et plantant, à
la place, d'autres colonnes, de monstrueuses colonnes, barbares
comme un pilier lombard: les Colonna, la sanglante famille des
Colonna,--alors on peut bien croire le mirage dissipé, dispersé
aux cent écroulements dont les Barons se font de difformes
châteaux. Et pourtant il continue indirectement, c'est vrai, par
Byzance, héritière de Rome. C'est la fabuleuse fascination de
Byzance qui détermine, au fond, la IVe croisade. Mais c'est Rome
qu'on pilla dans Byzance, et la conquête «latine» du vieil Empire
d'Orient fut la suprême lacération au dernier pan de l'immense
pourpre des Césars.

Pour suggérer, d'abord, exprimer, ensuite, symboliquement, cette
conquête des richesses du monde oriental, les religions du Nord
eurent ce mythe d'un demi-dieu s'emparant d'un trésor, après en
avoir tué le détenteur,--Siegfried vainqueur de Fafner,--mythe,
sans aucun doute, antérieur[155-1] aux invasions barbares, mais
qui de ces événements, de ces fastes, reçut, en quelque sorte,
force de vie, d'actualité. Si la transfiguration légendaire
des grandes gloires barbares du Ve siècle,--Attila, Gunther,
Théodoric,--fut si rapide, si puissante, dans le Nord, c'est
qu'il s'y trouva ce mythe tout prêt à les mouler; mythe qui,
par delà même ces figures, semble avoir expressément dominé la
première moitié du Moyen Age: depuis les luttes cupides des
dynastes Mérovingiens et Carlovingiens jusqu'au monstrueux
pillage de Constantinople. Quoi d'étonnant que, malgré les
Moines, son influence se soit continuée, vivacement, dans les
_Nibelungen_?--C'est surtout pour s'emparer de son trésor que
Hagene tue Siegfried. Certes, les causes mythiques du crime de
Hagene ne sauraient être indiquées dans le poème. On ne soupçonne
pas qu'en s'appropriant le Trésor,--lequel avait appartenu aux
Niflungen, esprits infernaux,--Hagene, _leur descendant_, les
venge sur la race qui les asservit, sur les Völsungen, postérité
d'Odin, et dont Siegfried est issu. C'est, symboliquement, la
revanche des ténèbres sur le jour, le Crépuscule des Dieux. Mais,
tel que le donne le _Nibelunge-nôt_, le récit de l'événement est
encore d'une âpreté, d'un tragique mal conciliable avec le ton
d'une compilation de moines, et des approfondissements de fatalité
se devinent, aux sonorités étranges, prolongées, qu'il répand
alors. L'acte de Hagene n'est point personnel; il est la volition
du Destin. Cela se vérifie, à la fin du poème, lorsque Hagene
paye de sa vie son refus de dire où est caché l'Or. Et il meurt,
joyeux, certain que cet Or, enseveli par lui dans le Rhin, ne
retombera jamais entre les mains de ses ennemis.


II

On a sur les auteurs des _Eddas_, ou, plus exactement, sur leurs
rédacteurs, leurs compilateurs, des données beaucoup plus précises
que sur le compilateur du _Nibelunge-nôt_. Nous résumerons
brièvement ces données. Les chants qui composent la première
_Edda_[157-1] furent recueillis et coordonnés, en Islande,
vers la fin du XIe siècle, par un prêtre du nom de Sœmund
Sigfusson (1057?-1132). Ce Sœmund, après avoir étudié dans
les universités d'Allemagne et de France, _gallicana eloquentia
in septentrionali viro_, de retour dans sa patrie, s'appliqua à
rassembler les traditions du Paganisme scandinave. Ces traditions,
il fut le seul à ne les point répudier. L'île était convertie au
Christianisme. On le taxa de sorcellerie. Cette lugubre Islande
aspirait, elle aussi, vers l'Orient; l'Évangile, depuis peu,
l'en entretenait. Elle voulait effacer les douloureux souvenirs
du culte scandinave, culte dont les mystères allaient si bien
pourtant avec cette terre de limbes, où déjà plane la stupeur
du pôle. Les mélancoliques légendes scandinaves la racontaient
si bien! Les flammes de ses volcans luisaient sur ses neiges,
comme les flammes de la montagne d'Hindarfiall sur le sommeil
de Brünnhilde. Les rougeurs et les lividités de la fin du monde
scandinave,--un hiver épouvantable suivi d'un embrasement
universel,--semblent envelopper cette terre où les volcans
surgissent de la glace. Ces affinités, cette poésie, Sœmund
la sentit peut-être; il la respecta dans les légendes qu'il
recueillit et qui, très probablement, ne perdirent, entre ses
mains, rien de leur caractère primitif. Lorsqu'il veut exprimer
des idées plus récentes, personnelles, au lieu de remanier dans
le sens de ces idées la matière dont il dispose (comme les
_Nibelungen_, les Moines), il intercale, franchement, des passages
de sa façon, et dont il n'atténue nullement les disparates. Tel
est, dans son recueil, le _Chant-du-Soleil_, exposé d'une morale
toute chrétienne.

Snorri-Sturluson (1178-1241), compilateur de la seconde _Edda_,
recueillit et augmenta l'héritage des travaux de Sœmund. On
lui doit le _Gylfaginning_ (_la Vision de Gylfi_), écrit capital
pour la connaissance de la mythologie scandinave. Certes, il ne
tient que de seconde main les notions qu'il y coordonne, et que
l'on retrouve, éparses, dans les principales sagas de Sœmund,
telles que: La _Prédiction de Wola-la-Savante_, les _Chants
solennels d'Odin_, le _poème du Corbeau d'Odin_, le _poème de
Vegtam_, etc. Mais ces notions, on pourrait les considérer,
après leur reproduction par Snorri, comme dûment contrôlées,
car il les serait allé vérifier aux sources mêmes, en Suède et
en Norvège.--L'œuvre de Snorri (y compris le _Bragarodur_,
ou _Entretiens de Bragi, fils d'Odin_) est plus didactique que
celle de Sœmund. On y démêle l'expression d'idées propres
au Moyen Age, notamment cette préoccupation de ressortir à
la tradition troyenne tous les cycles connus depuis, surtout
les cycles scandinaves. Comme le premier roi franc, dans les
_Chroniques de Saint-Denis_, le premier roi scandinave, Odin,
est, dans Snorri, un des fils de Priam, échappé de la ruine de
Troie. Le Ragnarœcker, la fin du monde scandinave, n'est autre
que l'embrasement d'Ilion. Négligeons des rapprochements plus
subtils, je veux dire naïfs; l'importance de ces fables c'est de
confirmer en somme, ce que l'on sait des origines orientales des
théogonies scandinaves. Ajoutons que Snorri, comme Sœmund, n'a
fort heureusement pas infiltré ses lubies dans le corps même des
sagas. Il les expose à part. Et voilà pourquoi les compilations de
deux pauvres prêtres islandais, en butte à l'hostilité de leurs
contemporains (c'est peut-être pour cela qu'ils se complurent si
fort dans le Passé), sont bien autrement importantes, pour la
connaissance des antiquités scandinaves, que le _Nibelunge-nôt_
allemand. Après ces quelques mots sur la recension islandaise
des _Eddas_, il nous faut parler de la rédaction _originale_ des
poèmes mythologiques qu'elles contiennent.

On a fort peu de choses sur les Skaldes norwégiens qui, les
premiers, célébrèrent les traditions religieuses du Nord.
Snorri, dont le travail offrirait pourtant plus de ressources
critiques que celui de Sœmund, cite, çà et là, quelques très
vagues autorités, dont ce qu'il dit de plus explicite se trouve
dans le _Skaldskaparmal_, recueil de règles poétiques, conçues
d'après les Skaldes, et qu'on peut lire à la suite des sagas.
Or, ces indications sont tout à fait insuffisantes. D'après les
opinions les plus autorisées (Lachmann, Grimm, etc.), ces sagas
mythologiques ne seraient point postérieures au VIIIe siècle.

Qu'étaient les Skaldes de ce temps-là?--Disciples des prêtres,
prêtres, eux-mêmes, d'un rang inférieur, ils tenaient d'eux
les traditions mythologiques, les antiques légendes, dont ils
reportaient, ensuite, la grandeur sur un roi, qu'ils célébraient,
lui prêtant la gloire des héros mythiques, lui arrangeant de
divines généalogies[159-1]. Et c'est par ainsi que les symboles
théogoniques entrèrent si profondément dans la vie, dont ils
purent accueillir les fastes. Le rêve et l'action se confondirent.

Communs, d'abord, _oralement_, à tout le monde
germanico-scandinave, ces symboles, après la conversion
de l'Allemagne au Christianisme, étaient remontés vers la
Scandinavie, où les Skaldes les avaient recueillis. Or, les
légendes historiques du cycle des _Nibelungen_ se propagèrent,
également, dans le Nord, en Danemark et en Norvège. Appuyées,
là, sur les traditions religieuses, qui s'y étaient conservées
intactes, elles y gardèrent ce caractère primordial, que les idées
du moyen âge devaient, en Allemagne, défigurer. Elles y furent
à l'abri des influences latines, les Danois et les Norvégiens
s'étant déclarés les ennemis des Allemands, dès ceux-ci convertis;
et Charlemagne, en décimant les Saxons, éleva plus haut cette
barrière.

Ainsi c'est en Scandinavie que les traditions épiques de la
Germanie se combinèrent avec les traditions religieuses du Nord,
et acquirent, par ainsi, une ampleur, une portée symbolique.

Le cycle des héros burgundes, francs et goths fut comme raccordé
aux anciennes mythologies. L'invasion d'Attila, la chute du
premier royaume de Bourgogne, les exploits de Siegfried, tout cela
se trouva cadrer, pour ainsi dire, avec des dogmes préétablis,
avec des prédispositions d'âme, et qui auraient trouvé, dans ces
événements, d'harmoniques résultats.

Par la voix des Skaldes, chez des peuples qui avaient gardé leur
caractère natif, ces événements furent proclamés avec une sorte de
faste sacerdotal.

Tandis que dans l'Occident latin, les Moines retraçaient, à leur
façon, ce passé légendaire, ici il s'évoquait, vivant.

A cette force que prenait l'évocation, dans un milieu d'ingénuité,
vinrent s'ajouter les rehauts des formes mythiques: les traditions
humaines se prolongèrent dans l'éternité; les colonnes de Walhall
se superposèrent aux portiques des villes, et les héros ne
moururent que pour renaître auprès de Wotan.

Il faut le redire ici, très utilement: La religion scandinave
contenait, mythes ou légendes, des formes toutes prêtes à
exprimer, symboliquement, la chute de l'empire romain, le
renouvellement historique du monde (_Ragnarœcker_).--C'est
pour cela que le cycle des _Nibelungen_, écho de cet événement,
conserva, dans l'extrême Nord, toute sa véritable signification,
toute son ampleur fatidique. Il est plus épique chez les
Allemands, plus religieux chez les Scandinaves; ici, glorification
des hommes; là, volition de Dieu. Si c'est de l'Allemagne que le
fait est parti, c'est dans le Nord scandinave que le symbole s'est
produit.

Il y eut autre chose encore pour ajouter à ces chants. A l'époque
où ils se répandirent, oralement, dans le Nord, une Barbarie s'y
agitait, aussi formidable que celle des premières invasions. Elle
se préparait, celle-là, à conquérir l'empire de Charlemagne.
Poussant leurs barques loin des livides fjords scandinaves, les
Vikings cinglaient vers l'Orient, vers le vieil empourprement
romain, les Vikings s'y ruaient, au tonnerre des chants qui
célébraient la conquête de l'Or. Jamais, probablement, les fables
scandinaves n'eurent tant de consistance qu'à ce moment. Elles se
grossirent du merveilleux de ces nouvelles aventures. La chute de
l'empire carlovingien prolongea le fracas de la ruine de l'empire
romain. La tradition de la Détresse des Nibelungen, l'idée d'une
grande puissance écroulée, n'aurait-elle pas commencé de prendre,
sous l'action de ces circonstances, sa seconde forme, cette forme,
définitivement fixée dans l'_Edda-Sœmundar_?[161-1].

Ces figures, à la fois flamboyantes et glauques des
Rois-de-la-Mer, sont comme si elles réincarnaient les vieux Héros
des grandes invasions. Les Attila, les Siegfried, les Gunther
s'agitent derrière les Ragnar Lodbrog, les Hastings, les Bjœrn
Côte-de-Fer[162-1]. Aussi terribles que leurs prédécesseurs, ces
Northmanns! Du fond du Nord, ils apportent une fatalité aussi
inexorable que celle d'Attila. Sur eux, la même lueur d'en haut;
cette fulguration, ils la traînent sur les cathédrales et sur
les manoirs, comme autrefois les Huns sur les temples et sur
les villas. Un pirate veut aller à Rome coiffer le laurier des
imperators.

Et c'est de cet effrènement que s'emplirent les chants eddiques;
les symboles, conservés par les Skaldes, enveloppent toute cette
vie orageuse. Le cycle des invasions danoises transparaît dans
l'_Edda_. Plusieurs sagas de ce recueil, absolument postérieures
à l'inspiration germanique, chantent même, nommément, des
Rois-de-Mer.

Résumons les deux chapitres qu'on vient de lire:--Les traditions
épiques de la Germanie ayant pris consistance, peu après les
grandes invasions du Ve siècle, dans les chants qui constituent
le fonds du poème des _Nibelungen_, et laissé, dans le centre
de l'Europe, les éléments, bientôt défigurés, de ce poème,
remontèrent vers l'extrême-Nord, lorsque, partout ailleurs, le
monde barbare eut été régularisé par le Christianisme. Là, ces
traditions se combinèrent avec les symboles religieux qui, grâce
aux Skaldes, y étaient restés vivaces. Elles s'y trouvèrent, de
plus, mêlées à de nouvelles vitalités barbares, dont elles furent
animées et augmentées: d'où les _Eddas_. Des pages qui précèdent,
nous tirerons donc ce principe:--Si c'est au monde germanique
qu'appartient le fait historique, c'est le Nord scandinave qui,
de ce fait, soit qu'il ait ajusté la symbolique à l'histoire ou
l'histoire à la symbolique, a dégagé le sens religieux. C'est
par l'effort de l'âme du Nord que ces choses du monde acquièrent
un développement d'éternité. Il faudra donc examiner le sens
symbolique de la _Tétralogie_ en se plaçant au point de vue des
_Eddas_; puis nous verrons ces symboles aboutir à l'Humanité des
_Nibelungen_.


III

Nous avons vu le cycle des _Nibelungen_ se dessiner dans le
sens des idées du Moyen-Age, se projeter définitivement dans le
Moyen-Age, étude ou loisir du Moine ou du Baron[164-1]. Il devint,
pour l'Allemagne, ce qu'était, pour la France, la _Chanson de
Roland_. Il est, en sa formalité dernière, le produit de cette
activité littéraire qui aboutit, d'autre part, à la _Table-Ronde_,
à la _Brut d'Angleterre_, au _Faux-Gildas_, à _Garin-le-Loherain_
et, surtout, au _Roman du Reinhart_. Le _Nibelunge-nôt_ reflète
l'esprit chevaleresque du temps, comme le _Reinhart_ en répète
l'esprit satirique; comédie dans le _Reinhart_, tragédie dans
le _Nibelunge-nôt_, le premier est l'envers du second[164-2].
C'est, apparemment, en Saxe, Brème, Munster, Sœst (l'ancienne
Saxe), que que le poème définitif fut le plus répandu; c'était
là que ses légendes constitutives s'étaient le plus abondamment
concentrées.--Il y eut même, très probablement, d'autres chants
appartenant au cycle des _Nibelungen_ qui ne furent pas attirés
dans la rédaction écrite au commencement du XIIIe siècle. Le poète
Marner indique quelques-uns de ces chants.

Nous n'avons ni l'intention, ni la faculté de relever, une à une,
tout le long de l'époque féodale, les vicissitudes de l'épopée
germanique. Nous voulons seulement suivre, à travers le Moyen-Age,
la trace générale du poème, mais du poème considéré, maintenant,
dans son caractère païen, scandinave. Pour cela, ayant vu l'action
du Moyen-Age sur l'œuvre, il faut examiner la réaction de
l'œuvre sur le Moyen-Age[165-1]. Le Moyen-Age a teinté le
poème des couleurs de l'idéal latin et chevaleresque; à son tour
le poème incorpore dans le Moyen-Age le vivant souvenir des
Mythologies et des Barbaries; il y suscite comme des palingénésies
de religions et d'épopées.

Comme nous venons de l'indiquer, la tradition des _Nibelungen_
ne donna pas seulement naissance au poème de ce nom. A un degré
de formation moins «parfaite», elle se résolut en une pluralité
de légendes, de contes, de _märchen_, qui descendirent dans le
peuple. La Chevalerie avait pour elle la grande épopée ruisselante
de durandals et d'oriflammes. Le peuple eut mieux: l'âme même
de l'épopée, son âme naïve, primitive, mystérieuse, pleine de
l'étoilement des anciens cieux. Qu'on ne nous objecte pas la
prétendue «grossièreté» de ces légendes: nous savons bien que
l'une d'elles, le _Hœrner Syfrid_, fait du Héros du Nord un
apprenti forgeron (mais il tranche l'enclume avec l'Epée forgée!),
un bouvier (mais il est le prodigieux bouvier d'un monstrueux
bétail de Dragons!). Lorsqu'elles aboutissent si bas, ou plutôt
si loin, les traditions épiques sont bien près de revenir à
l'élémentaire réalité de leur origine; et c'est encore à travers
l'âme des peuples[166-1] que ces traditions s'identifient le mieux
à elles-mêmes. Tout le légendaire de la vieille Allemagne tient
dans l'ensemble de ces contes; non ce légendaire historique,
officiel, en quelque sorte, qui dérobe sous la naïveté de la forme
d'immanentes conceptions politiques[166-2]; mais ce légendaire
composé de l'émerveillement que met au cœur de l'homme le
spectacle de la vie, de la nature et du ciel. Cette irradiation de
l'ingénuité absorbe, dissout toutes les idées de temps, de mesure,
de relativité, et elle colore tout du même rayon éternel. Après
le poète, où trouver ce don de contemplation mieux développé que
dans le peuple?--C'est pour cela que ce qu'il y avait d'intimement
agissant, d'invétéré, de domestique, pour ainsi dire, dans les
vieux cycles du Nord, alla si droit, sous la forme de pauvres
contes, aux peuples germaniques.

Et ainsi les vieilles mythologies, les vieilles croyances, les
vieux fastes sublimes roulaient confusément du fond du Passé
ténébreux jusqu'à l'âme naïve du Moyen-Age, dans l'humble et
profonde lueur de cette âme. L'ancien panthéisme scandinave se
modelait, peu à peu, dans les clartés du Christianisme. La lumière
de la grâce se levait sur un monde renouvelé, sans doute, mais
dont les matériaux, pour être autrement agencés, n'en étaient pas
moins païens de provenance, n'en représentaient pas moins comme
tout ce que le Ragnarœcker scandinave avait laissé de vestiges
de l'antique Nord.--C'étaient, comme dit symboliquement le
_Gylfaginning_, c'étaient, retrouvées dans les herbes de la ruine,
les tablettes d'or jadis possédées par les Ases; et l'on pourrait
dire du peuple allemand du Moyen-Age ce que l'Edda de Snorri
rapporte des nouveaux Dieux qui naquirent après la fin du monde:
«Ils parlent de la poussière puissante laissée par le Passé, des
preuves de force données dans ces temps, et des Runes antiques de
Fimbul-Tyr.»

Dans cette «poussière puissante» flottait, crépusculairement,
l'immense palingénésie, la myriade des légendes païennes, des
apparitions qui, du fond des ruines paternelles, lentement, se
tournaient vers le Moyen-Age, et, en imploration au seuil de ses
porches, au rebord de ses ogives, lui demandaient asile. Et les
peuples accueillirent cet essaim qui se répandit par les villes et
par les campagnes, par les cathédrales et par les castels.

La création en fleur des mythologies festonna de rinceaux la
rigidité pieuse des architectures.

Il faut, pour l'Allemagne, examiner de plus près le légendaire,
le panthéisme qui, du fond de l'immense tradition des
_Nibelungen_[167-1] et des _Eddas_, s'épancha sur elle, comme
d'une corne d'abondance. Le Christianisme vint par dessus, mais
sous cette Allemagne chrétienne, le merveilleux, le fabuleux
transparaît magiquement[167-2]; il forme le fond de superstition
de toutes les coutumes; et, comme la vie à quoi il se mêle n'est
plus la vie exclusivement militaire des temps barbares, comme,
à côté de l'Homme d'armes, voici venir le Bourgeois, le Paysan,
l'Ecolier, ce merveilleux prend comme quelque aspect familier,
immédiat, pratique. L'impression qu'il dégage aurait quelque chose
d'analogue à l'effet de la _Cuisine des Anges_ de Murillo.

Cette bonhomie dans le fantastique, j'en trouve d'abord les
traits dans le cycle des Nains, des Männlein. Ils ont quitté
les montagnes de la Norvège et de l'Islande pour les montagnes
de la Germanie: le Wunderberg, le Taunus, l'Erz-Gebirge, le
Thuringervald. Dans les idées chrétiennes de l'Allemagne, Dieu
les a créés pour cultiver le sol, comme ils étaient, vers
l'extrême-nord scandinave, dans ces terres de geysers et de
volcans, les formidables forces géologiques. Maintenant, adoucis,
les voilà retirés dans des montagnes plus tranquilles, couronnées
de chalets et festonnées de vignes. De leur ancien labeur, ils
ont gardé comme une industrie, une diligence de fourmis. Leurs
femmes filent le lin. Et sur cette vie d'ordre et de travail, la
douceur de sentiments chrétiens. Les Nains du Wunderberg vont
à l'église de Saltzbourg. Leurs distractions: la musique et la
danse. Au crépuscule, par toutes les fissures des rochers, vite,
dans la campagne. Tous ces petits yeux convoiteurs laissent, un
moment, le spectacle des trésors édifiés en sombreurs vermeilles,
sous la montagne, pour la douce nuance infinie du ciel du
soir. Ils s'entretiennent, sur la colline, avec les étudiants
qui passent, tandis que d'en bas, de tous les clochers de la
grand'ville universitaire, Gœttingue, Iéna, Heidelberg, montent
les carillons des angelus et des rumeurs d'activités latines.
Puis ce sont les voisinages chez les burgraves de la Contrée:
maint haut Electeur les prie à dîner. Et, vidrecome au poing, ils
boivent au Saint-Empire de la nation allemande, à la prospérité de
l'Empereur, à la conquête de l'Italie.

Moins insignes sont les Koboldes. Le Kobolde c'est le nain
domestiqué. Il n'habite pas la montagne; le paysan, dans la
plaine, l'emploie comme garçon de ferme. Il couche, l'été, dans
la grange; l'hiver, au coin de l'âtre. Il ne demande pour salaire
qu'une écuelle de lait tous les jours. Complaisant, modeste,
gai. Par les soirs de moisson, c'est lui qui mène la joie des
travailleurs; il est le dernier à quitter la danse, et, quand tout
s'est endormi, sa gaieté solitaire persiste bien avant dans la
nuit, comme une veille de grillon.

Mais d'autres ébats, dans la campagne, sous le clair de lune,
succèdent à la rougeoyante danse des moissonneurs, pailletée
d'épis. Fondus au vague de l'azur lunaire, voici voltiger les
Elfes en farandoles argentées. Ils sont l'âme de l'apaisement de
la nuit, et leur rythme est comme le déroulement d'un soupir de
béatitude. Tels, impondérables dans l'ampleur de l'éther, par les
collines et par les clairières, ils décrivent leurs volutes. Et, à
ce frôlement, un éveil fantômal a frémi dans la campagne; alors,
tout le panthéisme possible à la Nature se lève, s'esquisse. En
essors innombrables, voici les esprits des eaux, des forêts, des
montagnes. Les Nixes chantent au bord des cascades, que ce chant
active, auprès des moulins qui en tournent plus vite, ou bien,
vagabondes, elles s'en vont conter des histoires aux bergers
assemblés autour d'un feu, dans la prairie. C'est une immense
églogue nocturne et fantastique. De la nappe lumineuse de l'étang,
le Wassermann émerge, sous son chaperon vert; il barbotte tel
qu'une énorme grenouille, et les ondes, en fuites ondulées autour
de ses ébats, semblent se propager, par delà les rives, dans
l'ondulation de la forêt remuée de myriades de hantises. Là, dans
un rayon de lune, les Vierges-cygnes s'essorent en aspirations
de lys; ou bien, espérantes au bord du lac, en la magnifique
candeur de leurs ailes, elles attendent le Chevalier qu'elles
mèneront vers d'ineffables exploits[169-1]. Mais voici vers ce
rêve, en bercements infinis, lents, voici, du fond des ondes,
émaner de magiques symphonies. Dans les lointains de limpidités,
on entend des tintements de cloches, des modulations d'orgues,
comme si l'abîme entier était une cathédrale toute grondante de
vêpres. Les eaux semblent s'approfondir en basiliques de cristal;
et des chœurs harmonieux d'ondines peuplent ces architectures
transparentes. Ce sont de savantes musiciennes; les séductions
de leurs concerts sont faites, n'en doutez mie, de toutes les
ressources d'un orchestre varié: saquebute, trombone, harpe,
guiterne, viole, chalumeau... Soudain les sons défaillent, le
silence s'étend, la lune étale plus largement le miroir de l'eau;
et, dans ce recueillement, une voix, une voix solitaire s'élève,
lente, pure, extasiée comme un essor d'ange. C'est Lore-Ley, la
belle fée du Rhin, l'éternelle fiancée; elle chante la venue
prochaine du bien-aimé, de l'unique Amant. Que de bons chevaliers
ont péri dans les flots! Nul ne fut le Prédestiné. Celui-là
viendra-t-il jamais? Combien de nuits couleront encore, semblables
à cette nuit, pleines de l'appel langoureux et stérile. Combien
de nuées rouleront encore sous le clair de lune, avant les nuées
d'assomption qui emporteront vers l'éternité le beau couple enfin
réuni. Elle est pourtant bien belle. L'évêque qui la cita comme
magicienne n'eut pas la force de la condamner: «--La douceur du
regard, le frais incarnat du visage, la suave mélodie de la voix,
voilà ma magie.»

La légende de Lore-Ley, c'est presque le mythe de Brünnhild. Elle
aussi attend un Héros, un autre Siegfried. Mais Lore-Ley, par sa
mélancolie, appartient trop encore au Moyen-Age. Viendra-t-il
jamais, l'amant espéré? Elle est bien de cette époque qui ne put
réaliser qu'à travers tant de douleurs et d'incertitudes le plus
magnifique idéal.

C'est dans une autre légende, celle de Kunégonde, qu'il faut
chercher l'immédiate transposition du mythe de Brünnhild.
Kunégonde, voilà, distincte du Moyen-Age, la Walküre des _Eddas_.
Couchée au sommet d'un roc escarpé, il fallait que celui qui la
voulait conquérir gravît à cheval cette pente vertigineuse. Bien
des Chevaliers périrent. Enfin, il parut, le Héros. Mais, comme
Siegfried, il méprisa le prix de son exploit; et la Dédaignée se
précipita dans le gouffre. Cette légende nous semble plus précise
que celle de Lore-Ley. La fée du Rhin invoque la venue de l'amant,
à la manière des jeunes filles dont le fiancé était à la croisade.
Tout autre, tout à fait en dehors du Moyen-Age, est la conception
de l'amour dans la légende de Kunégonde: l'amour est, là, sauvage,
hautain. Ce n'est plus la fée mélancolique, vague dans la sérénité
bleuâtre des nuits d'été, la fée vagabonde qui voudrait fixer et
reposer sur un cœur pur son cœur éternellement incertain;
mais c'est la guerrière violente, vermeille en la clarté des
sommets qui lui font un piédestal, la guerrière dont il faut, pour
en être aimé, ployer l'orgueil primordial. Et n'est-ce pas comme
la tristesse d'un _Ragnarœcker_, d'une fin du monde, cette
irréalisation du secret et suprême Désir qui couvait pourtant au
cœur farouche de la vierge?

Mais, dominant la confusion de ces contes, que l'on pourrait
appeler la menue monnaie panthéistique des palingénésies, dominant
le tourbillon des nains, des koboldes, des sylphes, des ondines,
des femmes-cygnes, des fées et des chevaliers errants, voici des
contours plus vastes, des légendes plus profondes et qu'anime
l'âme même des anciens mythes. L'immense symbole de l'Anneau,
après avoir signifié, pour les peuples de l'Invasion, la puissance
de l'Empire Romain, exprime, maintenant, pour les peuples du
Moyen-Age, la puissance de l'Empire Karlovingien. A cet Anneau
sont liées les destinées de la nouvelle Capitale de l'Occident,
Aix-la-Chapelle. La légende raconte que l'Anneau fut découvert,
par l'archevêque Turpin, sous la langue d'une vieille femme, de
qui Charlemagne, par l'attirance d'un tel trésor sur elle, s'était
rendu amoureux. Quelle serait la signification de cette figure de
vieille femme? Volontiers verrions-nous en elle comme l'emblème
du Passé Barbare et Scandinave, une sorte de Erda, de Märe, de
Sapience des anciens âges. Par elle, Charlemagne est encore lié à
ce Passé. Mais l'archevêque Turpin, qui représente ici les temps
nouveaux, la Latinité civilisatrice, dépouille la vieille femme de
son artifice; il lui enlève l'Anneau, qu'il garde. Et dès lors,
Charlemagne, en raison de la même fascination occulte de l'Anneau,
se laisse dominer par l'influence du Prélat; il se tourne vers
l'Avenir. Mais, ajoute la tradition, l'archevêque, prévoyant les
malheurs qui pourraient arriver si ce talisman tombait entre les
mains d'un méchant homme, le jeta dans le lac d'Aix-la-Chapelle;
et c'est ainsi que cette ville recéla le palladium du nouvel
empire d'Occident.

Non moins immédiate est la transposition populaire et chrétienne
du mythe des Géants édifiant Walhall, Freya devant être leur
salaire.--«Les Ases ayant élevé Midgôrd, dit le _Gylfaginning_, un
architecte, de la race des Géants, vint les trouver et offrit de
construire, en trois ans, un château tellement fort qu'il serait
impossible aux Géants des Montagnes et aux Hrimthursars de s'en
emparer. Il demanda pour récompense, Freya, Déesse de l'Amour. Les
Ases consentirent. Mais au moment de s'exécuter, ils hésitèrent,
rejetèrent la responsabilité de ce marché sur Loke, qui, à les
entendre, les avait perfidement conseillés. Loke, pris de peur,
use d'un subterfuge pour empêcher le Géant de finir son ouvrage
dans les délais promis. Et Thor, survenant, surprend le Géant dans
son dépit, et, de sa massue, il lui fracasse le crâne.»

Ce mythe scandinave, c'est l'Amour sacrifié (presque) à la
Puissance. Identique est le sens de la légende allemande du
Moyen-Age. Avec le ton de l'époque, le ton intime et rustique
d'un Téniers, elle marmotte que Richesse ne fait pas Bonheur, et
l'empêche souvent.--Il y avait, une fois, un paysan de la Hesse,
si pauvre, qu'il n'avait pas de quoi se bâtir une grange. Il
s'adresse au Diable, lequel se charge de bâtir la grange du jour
au lendemain, avant le premier chant du coq, si le paysan s'engage
à lui donner «un bien qu'il possède mais qu'il ne connaît pas
encore». Accepté. Or la femme du malheureux était enceinte, et
l'enfant sera le salaire du démiurge. Déjà la grange est bâtie;
il n'y a plus qu'une tuile à poser, et il est encore nuit. Mais
la femme du paysan s'en va incontinent dans la basse-cour, et
elle fait si bien le coq, que tous les cocoricos des fermes
environnantes répondirent. Et le Diable s'enfuit, penaud, sous
cette moqueuse fanfare matinale, qui est comme l'éclat de rire de
l'aube du bon Dieu.

Nous pourrions multiplier ces exemples. Mais ceux que nous venons
de rapporter constatent suffisamment la trace des traditions
mythologiques et épiques du Nord à travers le Moyen-Age allemand.
Plus tard, loin que l'Art chrétien fût impropre à exprimer
ces traditions, elles bénéficièrent, au contraire, de toutes
ses ressources. Jamais le légendaire ne fut plus vivace, plus
nombreux, plus fouillé que dans l'Allemagne du XVe siècle, à la
veille d'Albert Dürer et d'Holbein. Il multipliait ses aspects par
cela même qu'il avait plus de formes plastiques à son service.
Ce sont les linéaments de ce pandœmonium qui saillissent, en
angles si sauvages, dans l'_Apocalypse_ d'Albert Dürer; c'est de
tout ce mystère qu'est faite la profondeur, la poésie terrible du
grand artiste; c'est la grande idée de Nécessité des dogmes du
Nord, transposée dans la tristesse de son âme persécutée, qui fixe
ces profils si stricts, qui bute ces fronts carrés, qui crispe
ces sourcils dans une ombre soucieuse. Chez Holbein, le génie
germanique aboutit plus touffu, et avec ce que le Moyen-Age lui
a donné d'ingénuité et de bonhomie. L'idée même est dans Dürer;
dans Holbein, l'enveloppe, la vibration panthéistique de cette
idée, ce merveilleux dont nous venons de noter quelques traits.
Toutes les fantastiques morphes que le Moyen-Age allemand, en
sa conception presque païenne de la Nature, envoluta autour des
symboles du Nord, toutes ces giroyantes créations fantômales de
sylphes, de nains, de bêtes apocryphes, véritable grouillement
nabot ou dégingandé d'un cauchemar de Callot,--s'épandent
formidablement dans la _Danse-des-Morts_![174-1]. Mais, pour
reprendre, ici, un point qui demande explication, et bien que ce
que nous allons dire puisse paraître paradoxal, c'est précisément
parce que ces artistes étaient chrétiens, qu'ils purent si bien
exprimer l'ancien génie païen et idolâtre de leur patrie. En
effet, le Christianisme positif d'alors développait, surtout
en Allemagne, un sens pratique de l'hyperbole, une vision
raisonneuse, ergoteuse, des choses les plus lointaines, bien
experte à démêler le chaos des vieux symboles. Par cette aptitude
à garder, dans les plus effarantes conceptions, ce sentiment
de la réalité, l'habitude, le pli, en quelque sorte, de la vie
courante, domestique, ces artistes purent animer leur rêve
d'une activité immédiate, l'enrichir d'une infinité de motifs
familiers, où l'âme se reposait, en toute intimité, et sans
s'apercevoir qu'elle eût changé de sphère. Le chef-d'œuvre,
dans la célèbre _Madone_ d'Holbein, ce n'est pas même la Madone:
c'est cette famille bourgeoise agenouillée devant elle, c'est ce
Jacques Meyer, bourgmestre de Bâle, avec sa femme, bonne poule
allemande, ses deux garçons et ses deux filles, placidement
campés, en leur inaltérable bonhomie, sur le bord de cette suprême
apothéose[175-1]. Et c'est de même sur ce sentiment profond de la
vie que s'appuya, chez les Dürer et chez les Holbein, l'ancien
génie germanique.

Ce que nous venons de dire achèverait d'expliquer pourquoi
le panthéisme scandinave, transposé dans les légendes, dans
les _märchen_, fut si vivace en Allemagne. De ce panthéisme,
l'Allemagne, tant au Moyen-Age que de nos jours, «a toujours
admis le principe sans jamais le formuler»: le Christianisme
n'y a rien changé; au contraire, certains dogmes catholiques
ont pu même être greffés sur d'anciens dogmes scandinaves
(Apocalypse-Ragnarœcker). Un sentiment subjectif de la nature,
voilà l'essence de ce Panthéisme[175-2]. Or, le Christianisme,
renforçant cet esprit d'abstraction, en lui enseignant, pour ainsi
dire, une gymnastique sûre, ne put que confirmer le panthéisme
qui en découle. C'est ce que semble constater Heine, lorsqu'il
dit qu'en Allemagne «artistes et savants, philosophes et poètes
tendent et aboutissent au panthéisme», seule doctrine qui lui
paraisse d'accord avec les exigences du sentiment national.

«Nos premiers romantiques, dit-il, agirent par un instinct
panthéistique qu'eux-mêmes ne comprirent pas. Le sentiment,
qu'ils crurent une tendresse renaissante pour le bon temps
du catholicisme, avait une origine plus profonde qu'ils ne
soupçonnaient. Leur respect, leur prédilection pour les traditions
du Moyen-Age, pour les croyances populaires, pour la diablerie,
la magie et la sorcellerie, tout cela ne fut qu'un amour réveillé
subitement, et à son insu, pour le panthéisme des vieux Germains;
et dans ces figures indignement barbouillées et méchamment
mutilées, ils n'aimaient vraiment que la religion antichrétienne
[point tant que cela antichrétienne!] de leurs pères. J'ai dit
comment le Christianisme avait absorbé les éléments de la vieille
religion germanique; comment, après une outrageante transformation
[ne serait-ce point beaucoup dire?], ces éléments s'étaient
conservés dans les croyances populaires du Moyen-Age, de sorte que
le vieux culte de la nature fut considéré comme impure et méchante
magie, que les vieux dieux ne furent plus que de vilains diables,
et les chastes prêtresses d'infâmes sorcières... Nos romantiques
voulurent restaurer le Moyen-Age catholique, parce qu'ils
sentaient qu'il y avait là beaucoup de souvenirs sacrés de leurs
premiers ancêtres et de leurs nationalités primitives conservés
sous d'autres formes. Ce furent ces reliques souillées et mutilées
[?] qui éveillèrent dans leur âme une si vive sympathie, et ils
détestèrent le protestantisme et le libéralisme qui s'efforçaient
de détruire _les restes sacrés du germanisme avec tout le passé
catholique_.»

De ce «germanisme» nous venons de suivre les traces jusqu'à la
Renaissance. Ces traces disparaissent à l'époque de la Réforme.
On ne lit plus que la Bible. Les Luthériens vendent, dilapident
les chefs-d'œuvre d'Albert Dürer comme «vieux tableaux
papistes»[176-1]. L'artiste choyé de l'époque, c'est Hans Sachs,
le bon meistersänger de Nuremberg, le poète de la Réforme,
cordonnier de son état. Ce qui l'a sauvé de l'oubli, c'est d'avoir
traduit des psaumes pour le culte réformé. La gloire ne coûtait
pas cher, alors! Wagner, dans ses _Maîtres-Chanteurs_, a caressé
le type de ce Hans Sachs, cela bien forcément. S'il l'eût pris tel
que l'histoire nous le donne, solennel et pédant cordonnier-poète,
personne n'eût supporté ce savetier de Pathmos.

La Réforme aboutit à la Guerre de Trente-Ans. L'Allemagne perdit
tout dans cette guerre, son vieil esprit et son indépendance.
Lorsqu'elle sortit, exténuée, de la lutte, lorsqu'elle voulut se
ressaisir, ce fut une inexprimable stupeur; elle se recoucha,
désespérée, dans les ténèbres. Une lueur, pourtant, pointait au
loin; il y avait des splendeurs, là-bas; le «soleil du grand
siècle» se levait sur l'Europe. Un de ces rayons toucha la vieille
Allemagne défaillante. L'Olympe auroral prêtait sa lueur au
Walhall crépusculaire. L'Allemagne se ranima un peu dans cette
clarté. Au bord de l'apothéose de Versailles elle s'assit, triste,
oppressée de souvenirs qu'elle devait taire. Il lui fallut imiter,
suivre le goût de ce siècle qui n'était pas son siècle. Elle eut
aussi ses poètes à perruque, les Hagedorn, les Gellert, les Weiss;
mais son cœur ne les comprenait point; et, pour comble de
malheur, son Louis XIV, à elle, son Frédéric, devait laisser dans
cet exil le génie allemand, imposer à la patrie du mysticisme le
scepticisme de Voltaire.

Mais ce délaissement même est favorable à la maturation de la
véritable pensée germanique. Ignorée, elle n'en est que plus
indépendante; elle peut, sans entraves, se mettre à la recherche
des sources perdues depuis la Renaissance, et, quand elle les a
retrouvées y puiser à loisir les forces qui bientôt s'épanouiront
dans les grandes œuvres des Lessing, des Klopstock, des
Gœthe et des Schiller. C'est l'Angleterre qui la guide dans ces
recherches: Georges II fonde l'université de Gœttingue; Bodmer
pressent Shakespeare. Hamlet, c'est encore le Nord Scandinave,
c'est le Danemark, ce Danemark qui avait pour Odin, un culte tout
à fait spécial, distinct des ritualités générales, ce Danemark où
le poète Œhlenschläger soulèvera bientôt tant d'enthousiasme en
ressuscitant les Dieux du Walhall. Le XVIIIe siècle de Frédéric
s'en va. Wieland en abrite les derniers violons dans la forêt
enchantée d'Obéron, et, par dessus ces mourants pizzicati,
Klopstock fait retentir les vastes orgues de la _Messiade_.

Klopstock: il contribua beaucoup à la revivification du vieil
esprit germanique. Chose singulière, à première vue, c'est le
poète le plus chrétien de l'Allemagne qui prépara la renaissance
du Panthéisme du Nord. Pourquoi? Parce que la _Messiade_ intronisa
une sorte de romantisme théologique, qui donna du beau religieux
une idée plus libérale, cependant que, d'autre part, conséquence
assez inattendue, le Protestantisme, l'esprit d'examen, en
limitant les dogmes classiques, facilitait le développement
d'une autre catégorie d'idées, de notions religieuses; et ce fut
le vieux panthéisme du Nord qui d'abord poussa la porte ainsi
déverrouillée.

Klopstock, en répandant une conception plus large du beau
religieux (comme Châteaubriand, plus tard, en France), en
orientant les âmes vers un mysticisme plus métaphysique que
dogmatique, acheva ce que le Protestantisme avait préparé.

Alors la poésie d'Œhlenschläger fut comme le soleil qui vint
illuminer, vivifier, préciser cette atmosphère de mysticisme
éparse depuis Klopstock. Ce grand rêve de mélancolie, vague
jusqu'alors[178-1], elle le dramatisa, elle le modela. Les
symboles du Nord le sculptèrent; il se formula sous l'enveloppe
des traditions nationales; il revêtit les plastiques véhémentes
des volitions légendaires. Tel fut, en Danemark et en Allemagne,
le rôle du théâtre et des poèmes d'Œhlenschläger: _La Mort de
Balder, les Dieux du Nord, Staerkodder_, etc. Cette influence de
son œuvre sur l'esprit allemand est bien incontestable, puisque
c'est par l'Allemagne que le reste de l'Europe connut le poète
danois.

Nous venons d'indiquer les principales circonstances
intellectuelles qui précédèrent, entourèrent ou suivirent
l'apparition de l'épopée des _Nibelungen_. Ces circonstances, ou
préparaient cet événement, ou en frayaient la portée. Cependant,
édité pour la première fois, à Berlin, en 1782, par Chr. Muller,
le poème demeura longtemps inconnu au-delà d'un certain cercle
d'érudits[179-1]. On peut même dire qu'il entrait seulement dans
une troisième et suprême phase d'élaboration, qu'il lui fallait
passer par la Critique, avant d'être irrévocablement fixé. Le
travail de Chr. Muller fut plutôt d'exhumation que d'édition;
restait à nettoyer cette vieille médaille dont on ne pouvait
démêler les profils. L'aspect gothique des manuscrits pouvait
faire penser à quelque roman de chevalerie. Mais bientôt, sous le
Minnesänger, on retrouva le Skalde; investigations premières qui
aboutirent à l'édition de Von der Hagen (1810), puis à celle de
Zeune (1815). Ces deux éditions semblent s'être fort répandues
en Allemagne; elle se réveillait d'Iéna. Plus heureuse qu'au
lendemain des Trente Ans, elle put se ressaisir. C'est que,
maintenant, elle s'affermissait en la vieille âme forte que lui
avait révélée, en elle-même, l'épopée des _Nibelungen_; dans
l'épopée, elle retrouvait sa gloire barbare, sa nationalité pure,
tout le faisceau des armes ancestrales; et c'est le souffle du
vieux poème (hélas!) qui gonfla le cœur forcené de Théodore
Kœrner. L'œuvre, désormais, était populaire.

La critique, toutefois, était loin d'avoir complété ses travaux
à son égard (ils durent encore, je crois). Le texte dûment fixé,
restait à établir les origines du poème. Auguste Schlegel, il me
semble, donna l'exemple de ces nouvelles investigations (1818).
Mais, à ce point de vue, les travaux de Lachmann restent les plus
solides (1826)[180-1]. La grande révélation avait, entre temps,
jailli des _Eddas_. Mieux connues, grâce à la belle édition de
Finn-Magnussen, elles fournirent une admirable base pour l'étude
des _Nibelungen_. On retrouvait dans les sagas les éléments
primordiaux du poème, les éléments que l'Islande avait recueillis,
purs de toute influence latine. Mais qu'il nous suffise d'indiquer
ce détail essentiel. Il n'entre pas dans notre sujet de faire un
exposé total des travaux critiques qui mirent l'œuvre au point.
Après Chr. Muller, Von der Hagen, Zeune, Schlegel et Lachmann,
nous devons seulement citer encore: la belle édition de Karl
Simrock (1827), à l'occasion de laquelle Gœthe prononça qu'il
n'était plus permis à personne d'ignorer le _Nibelunge-nôt_; et
surtout la _Mythologie allemande_ des frères Grimm (1835) qui,
certainement, a ouvert de nouveaux points de vue à l'étude des
éléments mythiques de l'épopée. Fragmentaires, incompréhensibles
dans le poème, ces éléments, ces traces mythiques, désormais
se complétaient, s'expliquaient par leurs développements ou
leurs antécédents enfin dévoilés. L'évocation ne restait plus
comme barrée. Du fond des temps légendaires, elle surgissait,
s'avançait; et, toujours grandissante, elle se déroulait, se
compliquait, se peuplait, suivant l'optique de plans toujours plus
rapprochés; des activités de plus en plus militantes, de plus en
plus plastiques, magnifiaient les antiques symboles: le Mythe
des temps barbares devenait le Légendaire du Moyen-Age, et ce
Légendaire, le Panthéisme du dix-neuvième siècle.

On le sait: il y a toute une littérature des _Nibelungen_, il y a
tout un art des _Nibelungen_; mais nous devons abréger ce regard
rétrospectif. Qui ne connaît les fresques de Cornélius et la
tragédie de Frédéric Hebbel? Ces belles œuvres, définitives en
leur temps, ne sont plus guère, aujourd'hui, qu'un vestibule au
_Saint des Saints_, où nous allons enfin pénétrer, tout tremblant;
ou plutôt, pour rester dans la couleur du pays, elles sont comme
le sentier que l'on suivrait, le long d'une montagne des bords du
Rhin, pour arriver, là-haut, ébloui, à la gloire coronale d'un
Burg dominateur.


IV

Wagner a dit une parole bien en rapport avec l'esprit subjectif
des Allemands: «Le Germain aime l'action qui rêve[181-1].» Cette
pensée nous apparaît, en quelque sorte, comme l'hygiène de la
_Tétralogie_; elle doit même avoir eu une part d'influence sur la
conception des détails. Les données originales ne l'excluaient
point, s'y ajustant, elles-mêmes, curieusement: Les _Eddas_, c'est
le Rêve, le Symbole; le _Nibelunge-nôt_[181-2], c'est l'action.
Ici, les Dieux; là, les Héros; ceux-là perdant le Monde, ceux-ci
le sauvant; abstraction, puis action; symbole et fait. A vrai
dire ces deux termes: Chute, Rédemption, sont totalement inclus
dans la théogonie scandinave, telle qu'elle est exposée dans la
partie mythologique, doctrinaire, des _Eddas_. Ni les chants
héroïques dont se compose une bonne moitié de ce recueil, ni le
_Nibelunge-nôt_, tout entier, n'ajoutent à cette notion. Mais
ainsi amoindri de toute sa substance épique, de toute sa mise
en œuvre dans le monde, le mythe devient par trop abstrait;
virtualité couvant obscurément le fait, il sous-entend trop la
possibilité d'activité humaine. Privé de vie vaillante, de lettre
prestigieuse, reste l'esprit, de ce large remuement dont nous
avons essayé tout d'abord et sommairement[182-1] de reconnaître
les principaux rythmes historiques: Grandes invasions, chute
de l'Empire romain; invasions northmannes, chute de l'Empire
carlovingien. La grande synthèse de cette correspondance humaine
du mythe, ce pourrait être, plausiblement: Siegfried. C'est
pourquoi Wagner, dans son système essentiellement dramatique,
fait, à côté de la figure de Wotan, la principale de l'œuvre,
celle-là, et qui lui donne une admirable unité de pensée (sur quoi
nous reviendrons), une si haute place à la figure de Siegfried.
Par Siegfried, Wotan s'épanouit indéfiniment dans le monde[182-2],
non à la façon du paganisme méridional, jouisseusement, mais vers
une floraison toute spirituelle, en vue d'une fin morale, en vue
de sa propre Rédemption. Contre cette expansion: la Fatalité. De
là le Drame.

Chercher dans Wagner et dans les _Eddas_ la double idée de
Chute et de Rédemption; comparer les deux expressions: ainsi
procéderons-nous pour découvrir ce que Wagner doit aux sources,
et, surtout, ce qu'il doit à lui-même.

La _Tétralogie_ lue, ce résumé se dégage; premièrement, en ce qui
concerne l'idée de la Chute:

L'Orgueil divin, s'arrogeant d'exorbitants attributs, voulut
se placer sur une cime inaccessible, dominer la Fatalité. Les
Dieux firent donc édifier Walhall par les Géants. Mais lorsqu'il
fallut payer les Démiurges, ils ne purent trouver de quoi s'en
acquitter[183-1]. Ils donneraient bien Freya, la Déesse de
l'Amour, mais c'est elle qui fait mûrir les Pommes de Jeunesse,
et, sans Elle, les Dieux mourraient. Cependant, il y a l'Or du
Rhin... Cet Or sacré, que nul ne devait jamais voir, inoffensif
jouet d'innocentes Ondines, un Gnome, Alberich, pour prix de son
renoncement à l'Amour, a pu le ravir aux Filles du Fleuve, et
c'est à ce voleur que les Dieux le volent à leur tour. Pour garder
Freya, ils le livrent aux Géants. Mais l'Or, ainsi profané, doit
porter malheur à quiconque y toucha et y touchera, sciemment, en
vue de s'en servir. L'Or est donc la première expression de la
Fatalité, et, à ce résultat, les Dieux eux-mêmes, les Dieux, dans
leur orgueil d'indépendance, se trouvent avoir contribué, puisque
l'Or ne fut arraché de sa virtualité que pour payer le Walhall, la
citadelle des Dieux.

Les Dieux ont profané l'Or, les Dieux mourront; telle est la
faute, la Chute. Seule, pourrait les sauver la restitution de l'Or
aux Ondines. Mais comment? L'Or est au pouvoir du géant Fafner,
métamorphosé en Dragon. Les Dieux n'ont pas pouvoir sur les
Géants. D'ailleurs, seul, un être exempt de tout péché, un être
inconscient, pur, libre, ignorant la Richesse, et qui serait donc
pauvre dans le plus vaste trésor du Monde, seul, un tel être peut
toucher à l'Or sans en subir la fatalité. Par ces mains faite,
sera valable la restitution aux Ondines du Rhin.

Wotan engendrera donc un tel Héros: qui tuera le Dragon; qui,
pour le retourner aux Ondines, s'emparera du Trésor, de l'Anneau,
synthèse du Trésor. Et c'est, deuxièmement, l'idée de Rédemption.
Ici, le Drame commence, complexe.

Ce Héros, Wotan pense l'avoir en Siegmund, issu de lui, origine
glorieuse que cache une existence obscure, vagabonde, voulue
par le Dieu pour son fils, Siegmund devant ignorer sa naissance
divine, être absolument livré à lui-même, inconscient, libre
enfin, ainsi que le veut la Fatalité. Mais, d'autre part, il
n'est que l'incarnation du désir de Wotan, de sa spontanéité,
de sa révolte contre le Destin. Il n'agit donc pas de lui-même;
il ne peut avoir la _personnelle_ intuition de sa mission,
qu'il faut qu'on lui révèle, et qui? si ce n'est Wotan? Cruelle
perplexité!--Siegmund n'est plus libre, puisque le Dieu le guide.
Défié, le Destin s'accomplit aussitôt. Wotan a voulu que, du
moins, la révélation fût indirecte, transmise à Siegmund, par
Sieglinde, sœur du Héros, et dépositaire des _intentions_ des
Dieux. Séparée de son frère, dès l'enfance, celui-ci la retrouve
mariée par contrainte à Hunding, l'ennemi de sa race. Siegmund
devient l'amant de Sieglinde. Seuls divins parmi les hommes,
ces deux êtres ont cédé à l'_inévitable_ attirance de leur
commune origine. Ils se sont réunis en Wotan, retrouvés en lui,
absolument, puisque c'est l'_intime_ secret du dieu qui _motive_
leur rencontre. Venus de lui, ils retournent à lui. Logique.
Mais Wotan, s'il accepte cet inceste, faillit à son devoir de
Dieu-Régulateur; car il ne doit pas agir que pour ses enfants,
son cher rêve! il doit agir pour les _autres_, pour le troupeau,
pour la tourbe qui vit d'égalité, de niveau, d'aplatissement.
Il y a deux fonctions en lui: Libre, spontané, il s'incarne,
pour ainsi dire, en Siegmund-Sieglinde; responsable, Fricka, son
épouse, qu'il alla chercher dans la Fontaine-de-Sapience, Fricka,
la bonne ménagère de la Nécessité, personnifie, impérieusement,
cette _autre_ nature. A Wotan, enclin à pardonner, elle rappelle
«son devoir». Wotan, sous peine de se nier soi-même, ne peut
aller contre ce qu'il a de plus précis, de plus _actuel_ en son
essence; car ses enfants, hélas! ne personnifient, de lui, rien
de _probant_,--un lointain désir d'au-delà... Donc, Siegmund doit
mourir. Mais l'Enfant que Sieglinde aura de lui, sera le Héros
prédestiné.

Jusque-là, le Drame est demeuré presque mythique: il va devenir
humain; et c'est Brünnhilde, la fille de Wotan, autre forme de son
secret concept, qui prépare cette transformation: la Vie est plus
libre que le Rêve, le pauvre Rêve persécuté du Dieu, irréalisable
_en lui-même_; que la Vie, libre, «lui soit donc» vaillamment
«sororale».--Déchue de son rang de Walküre, pour avoir protégé
Siegmund contre Hunding, malgré l'_apparente_ volonté du dieu,
Brünnhilde n'est plus que femme. Bannie des champs de bataille,
l'orgueilleuse, la divine; à l'Amour résignée... Et Wotan
l'endort, jusqu'au Héros, digne d'Elle, qui la réveillera.

Ce Héros, c'est Siegfried, l'enfant de Siegmund et de Sieglinde.
Armé du Glaive, il tue Fafner, enlève l'Or, l'Anneau. Puis,
suivant sa destinée, il va trouver Brünnhilde. Ainsi l'Anneau
est presque redevenu la propriété des Dieux, puisque ce sont
leurs enfants qui le possèdent; propriété où le Destin n'a rien à
redire, puisque leurs enfants le possèdent, _innocemment_. Qu'il
soit restitué aux Filles-du-Rhin, et la Rédemption est accomplie.
Mais voici que l'Humanité, la Vie, dans le Drame introduite par
l'amour de Siegfried et de Brünnhilde, éclate, indépendante,
ivre d'elle-même, insoucieuse de la Divine-Détresse; et l'Anneau
devient une bague de fiançailles. Ainsi le Rédempteur _en jouit_,
lui aussi, de cet Or effroyable; il _en_ subira donc l'immanent
pouvoir de malédiction. Le Destin rend impossible la Rédemption
par les clauses mêmes qu'il avait stipulées pour la permettre: Un
Héros libre, ignorant, ingénu, pauvre dans la Richesse. Voici ce
Héros, tout en la candeur de son âme: son intuition ne va pas au
sombre mystère, au ciel chancelant, aux Dieux qui se meurent (il
faudrait encore une Révélation!); elle va à la Vie. Qu'importent
les Dieux? L'Humanité veut vivre!

Et Siegfried, le Chevalier errant, va chercher aventure.
Jouissance des deux côtés: jouissance des aventures, et de se
rendre, par ces exploits, plus digne encore de Brünnhilde. Mais
il arrive à la cour de Gunther. Un philtre bu, pris des mains du
traître Hagen, fils d'Alberich, et le Héros a oublié Brünnhilde.
Le voici amoureux de la sœur de Gunther, Gutrune. Alors
l'Humanité, déjà dégagée des Dieux, oscille, toute, à l'antique
Ténèbre. Alberich l'étreint. Le maléfice du père, Hagen, noir
héritier, l'a largement répandu sur le Monde. Le Verbe de nuit a
pris vie immédiate; les haines ont éclaté; les Armées se lèvent,
les Royaumes s'écroulent; et Siegfried, le pur, l'amant ineffable
de la Déesse exilée, Siegfried, oublieux maintenant, se perd
au tournoiement de ces fastes désordonnés. Il veut Gutrune; il
l'aura, si Gunther, en retour, a Brünnhilde. Trahie, Brünnhilde
se venge. Prompt à servir la haine de Brünnhilde, Hagen tue
Siegfried. Brisée dans les Cieux, brisée dans la Vie, la Valkyrie
se tue. Et la voilà gisante, la Race rédemptrice.

Mais de cette Rédemption l'espoir est-il à jamais détruit? Non.
Sans doute, les Dieux, dans leur formalité actuelle, sont bien
perdus. Mais Brünnhilde, avant de mourir,--avant de suivre
l'Amant que toujours elle adore, Brünnhilde parle, elle voit
l'Avenir; et c'est un un grand espoir:--Oui, les Dieux actuels
vont passer; mais, par delà leur ruine et leurs rédempteurs morts,
du moins subsistera ce que le Destin même a motivé:--la Révolte
contre le Destin, dont les Dieux laissent l'immortel exemple;
la _spontanéité_ de Wotan, jaillie des nécessités mêmes de la
lutte, et qui, transmise aux Hommes enseignés par Siegmund et
Sieglinde, par Siegfried et Brünnhilde, incarnations de la Joie
divine,--développée parmi eux, deviendra l'éternelle allégresse
humaine dans l'Amour illimité. Et c'est la véritable Rédemption;
car il faudra de nouveaux Dieux pour symboliser, projeter dans
l'infini cette nouvelle plénitude. Encore de l'extase, encore du
Ciel: _Renaissance_ des anciens Dieux.

Non moins nettement que du Drame se dégage des _Eddas_ la
double notion de Chute et de Salut. Cette idée est la base de
la théogonie Scandinave; idée ancienne, primordiale à ce point,
que les _Eddas_, ÉCRITES, dans la suite, à quelle distance?
l'expriment, en quelque sorte, inconsciemment; très antérieure
à toutes les formalités de culte, de superstition, d'allégorie.
Ame. Religiosité bien logiquement éclose parmi la désolation
d'une nature, où devait se faire si nette, dans les cœurs,
l'aspiration vers le Mieux,--vers le Soleil.

Et pourtant! que Wotan, lui, Régulateur du Chaos, Dispensateur
de toute Affirmation, soit voué à l'inquiétude, aux affres d'une
douloureuse palingénésie possible, nécessaire...: dur à expliquer,
si l'on veut,--comme il le faut,--chercher la réponse ailleurs
que dans les symboles des _Eddas_, dans cette symbolisation,
construite après coup et qui est un résultat impassible s'ignorant
soi-même, un total de valeurs inconnues, indécomposable[188-1].
Où est l'enseignement primordial, instantané, immédiatement
substantiel? Rien n'est resté de ces flagrances,--inconcevablement
anciennes!--Cette _extérieure_ fiction des Dieux voués à la Chute
pour avoir prostitué l'Or, exprime, sans doute, quelque prodigieux
Drame initial. Mais _de quoi_ est fait ce Drame?--Est-ce un
état d'humanité, ou de cosmogonie, ou de géologie? La fiction
de l'Or-du-Rhin s'accorde, avons-nous vu, avec certaines
ritualités, avec certaines sacerdotalités des religions
Scandinaves («germaniques» serait plus rigoureusement exact).
Mais ceci constaté, nous n'en savons plus long. Pourquoi Wotan,
ordonnateur, vivificateur, a-t-il en lui un principe de ruine,
partant une fatalité de transformation? Pourquoi ce non définitif
de ce qui fut, d'abord, si décisif?--Ceci n'exprimerait-il pas
(au point de vue le plus immédiat, historique, pratique), la
pente éternelle du Nord vers le Midi, l'incoércible aspiration
vers plus de soleil; ceci n'annoncerait-il pas les Invasions,
les Genséric, les Odoacre et les Ragnar Lodbrog?--Odin n'avait
pas fait assez de lumière, assez de chaleur; volcans et geysers
jaillissaient, mais sans pouvoir fondre les glaces environnantes.
Prêtre, Guerrier, Législateur, dépensé en activités de Glaive,
de Prière et de Code, Odin, malgré tant d'efforts, n'avait pu
dompter à fond, ce terrible Nord. Il l'avait enchaîné;--mais,
dit le symbole, Fenris, le Loup famélique, un jour s'évadera et
détruira l'œuvre du dieu. Ailleurs donc, le Repos! L'inquiétude
de l'Ame du Nord, ou, simplement, de l'Ame, dans l'Actuel, son
espoir aussi en l'Ailleurs, tel nous apparaît ce double dogme
de Chute et de Rédemption, voilà surtout ce que nous semble
exprimer Odin.--Qu'une «faute» ait été commise par les Dieux,
peu nous importe, au fond: strict, muet symbole d'un état d'âme;
jeu de prêtres inconnus, repris par de naïfs compilateurs; jeu
merveilleusement sincère, certes! vérifié sincère, puisque toutes
les manifestations du Nord corroborèrent cette lettre du Dogme.
Odoacre, Genséric, les Northmanns, qu'est-ce qui les pousse? C'est
(banal, même, point d'histoire) cette angoisse de ne pouvoir
plus bientôt vivre là où ils avaient d'abord leur établissement;
d'y sentir une fatalité de misère, d'écroulement,--et de «faute»
et de «crime», peut-être! Et c'est, aussi, cette divination des
béatitudes futures, là-bas, Ailleurs, vers l'Orient, vers cette
ROMA qui s'est emparée de l'Or-du-Monde.

Nous reprendrons ces aperçus sur Odin, annoncés ici, non
développés. Des choses moins générales maintenant nous
sollicitent. Quelle est, strictement, la symbolique adaptée, dans
les _Eddas_, à la double idée de Chute et de Rédemption.

Cinq symboles paraissent exprimer la Chute. Les deux premiers ont
trait à l'édification de Walhall et à l'enlèvement de Freya. Ils
disent l'Orgueil des Dieux, l'hostilité des Géants; les trois
autres, qui se rapportent à la Recherche du Marteau-de-Thor, à
la Perte du Glaive-de-Frey, et, surtout, à la Dilapidation de
l'Or-du-Rhin, racontent la Détresse-des-Dieux, victimes de leurs
passions, de leur orgueil, de leur avidité[190-1].

La Construction de Walhall par les Géants, tel est, avons-nous vu,
le symbole de l'«orgueil» des Dieux. Mais, dans l'_Edda_, ce n'est
point la nécessité de payer de cette œuvre les Géants, qui
entraîne les Dieux à la faute mortelle, à profaner l'Or-du-Rhin.
Ils ne risquent encore que Freya, Déesse de l'Amour, détail que
Wagner a également utilisé, nous savons dans quel but: pour
amener les Dieux à dilapider l'Or; car c'est contre l'abandon de
l'Anneau, que, dans la _Tétralogie_, les Géants rendent Freya.
Dans l'_Edda_, il n'est pas encore question de l'Or-du-Rhin. Le
Mythe ne revêtira cet aspect qu'au bout de quatre transformations;
et même les Dieux finissent toujours par récupérer Freya sans
autre dommage. Les symboles sont, dans l'_Edda_, exposés
impassiblement, lentement, à d'immenses distances, les uns des
autres, à travers toutes sortes d'aventures; leur signification
ne s'accuse qu'à la longue. Cela vient de ce que ces symboles,
comme l'_Edda_ les donne, baignent, en quelque sorte, dans une
multiplicité de circonstances qui, souvent, ne découlent pas
d'eux. Il a fallu à Wagner un puissant effort de concentration
pour dégager leurs immédiates conséquences dramatiques.

Résumons le symbole de Walhall et de Freya (nous devons
transcrire ici ce résumé, déjà donné lors de l'examen des traces
panthéistiques scandinaves à travers le Moyen-Age allemand):

--Les Ases ayant élevé Midgôrd, un architecte, de la race des
Géants, vint les trouver et offrit de construire, en trois ans,
un Château tellement fort, qu'il serait impossible aux Géants
des Montagnes et aux Hrimthursars de s'en emparer. Mais il
demanda, pour récompense, Freya, Déesse de l'Amour. Les Ases
consentirent. Au moment de s'exécuter, ils hésitèrent, rejetant
la responsabilité de ce marché sur Loke, qui, à les entendre,
les avait perfidement conseillés. Loke, pris de peur, use d'un
subterfuge pour empêcher le Géant de finir son ouvrage dans le
délai convenu. Et Thor, survenant, surprend le Géant dans son
dépit, et, de sa massue, il lui fracasse le crâne.

Dans le symbole suivant, il n'est plus question de Walhall. Les
Dieux sont toujours au moment de perdre Freya[191-1], mais, à
vrai dire, on ne voit pas bien en punition de quelle faute. Il y
a là, surtout, une embûche des Géants; les Dieux semblent assez
innocents de ce qui leur arrive. Voici ce symbole:

Trois Ases Odin, Loke et Hœner, voyagent. Un soir, au bivouac,
ayant grand faim, ils mettent un bœuf à cuire, mais le bœuf
ne cuit point; et un aigle, perché sur un arbre, au-dessus,
s'écrie:--C'est moi qui empêche de cuire le bœuf! Si vous
consentez à m'en donner une part, il cuira. Les Dieux consentent.
Mais l'aigle prend les plus grosses portions. Loke, irrité, lui
assène un coup de perche. Cette perche se fixe, d'un bout, à
l'aigle, de l'autre bout, à Loke. Alors l'aigle qui n'est autre
qu'un Géant métamorphosé, enlève Loke, lui déclarant qu'il ne
consentira à le délivrer que s'il lui livre Iduna (Freya) et les
Pommes-de-Jeunesse. Iduna (Freya) est livrée, et les Pommes.
Vieillesse, Agonie des Dieux. Ils contraignent Loke, le coupable,
à récupérer Iduna (Freya). Métamorphosé en Faucon, il se rend à
la demeure du Géant, trouve Iduna seule, la change en noix et
l'enlève dans son bec, etc.

Dans l'autre symbole, la Recherche du Marteau-de-Thor, l'idée
de Détresse s'accentue, encore qu'il n'y soit pas indiqué
pourquoi les Dieux ont mérité de perdre le Marteau-de-Thor.
Ce symbole offre de frappantes analogies avec celui de la
Récupération-de-l'Anneau. Sans le Marteau-de-Thor, les Dieux
sont fort menacés, de même qu'ils mourront si l'Anneau n'est pas
reconquis. De même que le Géant Fafner détient l'Anneau, c'est
le Géant Thrymer qui cache le Marteau. Mais la suite n'est plus
conforme: elle se rattache au mythe de Freya, et non à celui de
Siegfried. Thrymer:--«J'ai caché le Marteau de Hloride à huit
haltes de profondeur dans la Terre: pas un homme ne pourra l'en
retirer, s'il ne m'amène Freya pour épouse.» Loke dit à Thor:
«--Les Géants bâtiront bientôt dans Asgôrd si tu ne vas point
quérir ton Marteau.» Thor, sous le déguisement de Freya, se rend
chez Thrymer, et, dès le Marteau reconquis, il assomme le Géant.

En somme, les Dieux, jusqu'ici, parviennent à éluder la Fatalité
dont les Géants sont les opiniâtres instruments. Toujours la
Lueur surmonte l'encombrement des Ténèbres. Du fond des ouragans
les Dieux resurgissent, purs.--Sous leur impassibilité, leur
inconscience, leur pauvre, exaspérante tranquillité d'expression,
ces symboles se sentent d'on ne sait quelle bouillante époque
de jeunesse. Ils instituent. La vaillance des Dieux dompte la
Fatalité, l'étouffe sous l'abondance de la Création, comme ce
Héros de la Völsunga-saga, qui, d'un bras infatigable, pétrit une
pâte où grouille une vipère.

Wagner a surtout retenu de ces symboles les détails relatifs à
Freya. Ils ne touchent guère que par Freya à la _Tétralogie_;
cela seul nous aurait obligé de les exposer, quelque fastidieux
que cela soit, si, au surplus, ils n'étaient pas comme les divers
aspects préparatoires de ce dogme scandinave de chute, non encore
parvenu à sa forme définitive. Cette forme est déjà mieux accusée
dans le symbole de la Perte du Glaive-de-Frey. Il y a là, tout à
fait, idée de chute, mais, ici, l'amour cause cette chute.--«Oui,
dit au dieu Frey l'infernal Loke, tu as acheté avec de l'Or ta
femme, la fille de Gymer, et tu as perdu ton Glaive. Lorsque les
fils de Muspell (royaume de Surtur, Géant-du-Feu) arriveront à
cheval par Markvod (à la fin du Monde), tu n'auras point d'armes
pour les combattre.» Frey avait confié son Glaive à son écuyer
pour qu'il allât lui conquérir la femme qu'il aimait, et l'écuyer
n'a point rapporté le Glaive.

Nous voici enfin arrivés à ce fameux symbole de l'Or-du-Rhin.
Résumons-le d'après l'_Edda-Sœmundar_ (_Deuxième Chant de
Sigurd vainqueur de Fafnir_):

--Régin raconta à Sigurd l'histoire de ses aïeux et leurs
aventures, et comment Odin, Högni et Loki arrivèrent à la cascade
d'Andwari. Dans cette chute d'eau, il y avait une grande quantité
de poissons. Un Nain, qui s'appelait Andwari[193-1], vivait,
depuis longtemps, près de cette chute, sous forme de brochet, et
il y prenait sa nourriture. Notre frère s'appelait Ottur, dit
Régin, et il nageait souvent dans la chute, sous forme d'une
loutre. Un jour, il avait pris un saumon, et il le mangeait au
bord de l'eau, les yeux à moitié fermés, lorsque Loki le tua d'un
coup de pierre. Or, cet Ottur, frère de Régin et de Fafnir, est
le fils du géant Hreidmar, chez qui, le soir même du meurtre, les
Dieux demandent l'hospitalité. Hreidmar, lorsque les Dieux lui
montrent la peau de la loutre, reconnaît son fils. Aidé de ses
deux autres fils, Régin et Fafnir, il garrotte les Dieux, demande
le prix du meurtre. Les Dieux ne seront pas libres, qu'ils n'aient
rempli d'or et recouvert d'or la peau de la loutre. Les Dieux
envoyèrent donc Loki pour aller chercher l'Or. Loki se rendit
auprès de Ran (femme d'Ægir, dieu de la Mer) et obtint d'elle son
filet. Il jeta le filet devant le Brochet, qui s'y engagea--«Si
tu veux sauver ta tête des rets de Hel, lui dit alors Loki,
livre-moi la Flamme-des-Eaux, l'Or brillant.» Andwari lui livre
tout le Trésor, sauf un Anneau. Loki le lui enlève aussi. Le Nain
se rendit au Burg et dit: «Maintenant cet Or causera la mort de
deux frères et de huit nobles guerriers. Nul ne jouira de mon
Or.»--Les dieux se croyaient donc libres, ayant empli et recouvert
d'or la peau de la loutre. Mais Hreidmar s'approcha et, voyant un
poil du museau qui émergeait encore, il exigea qu'on le couvrît
aussi.--Odin prit l'Anneau Andwara-naut et cacha le poil sous
l'Anneau[194-1]. La fatalité attachée à l'Or se vérifia aussitôt.
Fafnir tua son père Hreidmar, qui lui refusait une part de l'Or,
chassa son frère Régin, qui lui demandait sa moitié d'héritage.
Enfin, il se transforma en Dragon pour mieux défendre le trésor
dont il était l'unique possesseur.

Wagner, en substituant à cet obscur symbole naturiste d'une loutre
dont les Dieux doivent payer le meurtre, les exquis symboles
idéalistes de Walhall édifié et de Freya rachetée, a mis dans
le Drame une abondance de vie auguste, humaine et sculpturale.
Si l'on fouille les sources naturistes du symbole de l'_Edda_,
on arrive, bientôt, à de fastidieuses questions de cosmogonie,
peut-être à des questions, pires, de géologie. C'est la Guerre des
Dieux et des Géants, la lutte des éléments et de l'Intelligence,
la révolte du Chaos contre l'Esprit qui le couve et l'ordonne,
toutes choses peu susceptibles de dramatisation, même abstraite.
Nous répétons ce que nous croyons le plus plausible: Le Symbole
de l'Or, dans l'_Edda_, se dégage d'insondables profondeurs de
cosmogonie et de géologie mêlées. Cette loutre Ottur, morphe
élémentaire et végétante d'un Géant,--que tuent les Dieux, ceci ne
représenterait-il pas un certain état de nature, que nous ne nous
soucions d'analyser, mais, entendons bien, un _certain état de
Nature_ où les Dieux, l'Idée aurait voulu apporter un changement,
aurait voulu _autrement_ se satisfaire. Prétention vaine. Et il
faut, au contraire, que tout aille sans eux, les Dieux, et, en
réparation de leur tentative insultante, ils sont tenus d'investir
la matière offensée, révoltée, d'on ne sait quelle redevance; il
leur faut composer avec la Matière, livrer l'Or aux Géants, dit
simplement le symbole. Où, dans tout cela, des indications de
sentiment, de Drame?

Mais à côté de cette incassable gangue, de cet inductile filon,
Wagner, dans la riche mine des _Eddas_, avait découvert ces
magnifiques symboles de Walhall et de Freya, et ceci, Fierté,
Amour, laissait toutes les questions mathématiques et naturistes
de cosmogonie. Voilà le premier grand soulèvement du Drame,
la Corne d'abondance de toutes les floraisons et de tous les
frémissements. Mais, d'autre part, il n'était pas possible de
négliger, dans sa racine mythique, ce symbole de l'Or, qui doit
emplir de ses développements humains tout le reste du Drame. C'est
alors que Wagner le raccorde aux Symboles de Walhall et de Freya.
L'Or sera le prix, non du sang d'un Géant, mais de Walhall édifié,
en même temps que la rançon de Freya reconquise. Quel que soit
l'objet en vue de quoi les Dieux font usage de l'Or, la faute est
la même. Ils ont touché à l'Or, ils subiront sa fatalité. C'est le
point essentiel.

Telle est, bien imparfaitement exposée, l'idée de chute dans les
_Eddas_. En même temps, nous avons vu la mise en œuvre de cette
idée dans Wagner. Wagner, jusqu'ici, combine les symboles;--mais
il n'y a pas encore création. C'est dans sa manière d'interpréter
l'idée de Rédemption que s'atteste son originalité d'exégèse.

Cette idée de Rédemption est incluse, avons-nous vu, dans la
partie doctrinaire, abstraite, de la théogonie Scandinave, et qui
ne pouvait fournir de matière au Drame[196-1]; sensible pourtant,
cette idée, et vivante, oui, sous sa profonde enveloppe de
théorie; expression primordiale de la mysticité de l'Ame-du-Nord.
Beaucoup plus précise, même, que l'idée de chute; formulée d'un
coup. Ceci est très explicable: la chute c'est l'angoisse,
l'incertitude, la vie inconsciente, obscurément penchée à tous
les gouffres. A reconnaître, démêler cette confusion immense de
circonstances déroulées tout au long des vagues étendues vitales,
il ne faut pas moins de cinq symboles.--Mais pour la Rédemption:
précision, accord spontané. La Rédemption est un fait unique et
qui absorbe tout. Dès les balbutiements du Chaos, rien, dans
la théogonie scandinave, qui n'y tende. Les _Eddas_ divines
(Sœmund), commencent[196-2] par prédire la Fin-du-Monde, donc,
implicitement, de nouvelles élaborations, une Résurrection.

La correspondance historique du Mythe, ce serait, répétons-le,
(car nous devons tresser cette hypothèse à travers notre travail),
ce serait la pente du Nord vers le Midi, la poussée vers plus de
soleil, vers l'orientale certitude, Rome: Attila, Genséric, le
Moyen-Age,--le Christianisme.--Le Christianisme: n'est-ce pas
sur cette Lueur que s'ouvrent les immenses arcanes empourprés du
Ragnarœcker? Ce concept norse de la Rédemption, historiquement
exprimé par les Invasions, lorsqu'il se fut essayé en Europe
au Ve siècle, puis définitivement répandu, au IXe siècle, s'y
trouva d'accord avec les dogmes chrétiens, avec le dogme de
l'Espérance eucharistique, dont ainsi il prépara, on peut le dire,
l'épanouissement. Pour le Chrétien comme pour le Scandinave,
elle luisait, cette Espérance, par delà les vertiges et les
décombres d'une nécessaire Transformation: l'Apocalypse, pour
le Chrétien, le Ragnarœcker, pour le Scandinave. De l'union
de ces deux concepts, l'un par l'autre affirmés (sans doute dès
après les invasions danoises), sortit, d'abord, le douloureux et
pur Rêve mystique de l'An Mil, résultat immédiat et passager, car
la définitive suite séculaire, ce fut l'élan, le renouvellement
du XIe siècle, le grand dogme de communion eucharistique,
de Pardon, qui, du sein des sanglotantes âmes du Moyen-Age,
fleurit, fleurit pieusement, pour s'épanouir, lys parfait, sur la
Montagne-du-Purgatoire[197-1].

Ce dogme scandinave de Rédemption, magnifique Chant d'espérance
que toute une race jeta vers l'avenir, en voici donc, d'après
le _Gylfaginning_, l'expression abrupte, précise et positive
cependant en sa concentration symbolique.

--Après le Ragnarœcker, il y aura un nouveau Ciel. Le Ciel
contient _Gimle_, qui est le nouveau Walhall, puis Briner, un
palais où ceux qui aiment boire trouveront à se satisfaire...
Il sortira de la Mer une Terre Verte et belle, sur laquelle les
Céréales croîtront sans avoir été semées. Vidarr (fils d'Odin
et qui a vaincu Fenris) et Vale, sa femme, existent encore; ils
n'ont été blessés ni par la Mer, ni par les Flammes de Surtur;
et ils habitent la plaine d'Ida, où était, autrefois, Asgôrd.
Les fils de Thor, Magne et Mode, les y rejoindront, apportant
Mjœllner, le Marteau. Balder et Hœder reviendront aussi de
chez Hel. Ces Dieux seront assis côte à côte; ils s'entretiendront
de ce qui leur est arrivé, des événements d'autrefois et du Loup
Fenris. Ils retrouveront dans l'herbe les tablettes d'or possédées
par les Ases. Un couple, Lif et Lif-Thraser, se soustraira aux
Flammes-de-Surtur, dans le bois de Hroddmimer; et sa postérité
repeuplera le Monde entier.--

Renaissance.--La grande idée morale par quoi vaut réellement cette
Renaissance, c'est ce retour de Balder,--le Christ du Nord!--du
doux, du juste Balder, que les anciens Dieux méritèrent de ne
pouvoir garder parmi eux, mais qui vient consoler le monde épuré.
Lumière sereine sur ces vieux dogmes de Rénovation, qui, sans
cela, épouvanteraient, tant ils détruisent de vieilles joies;
souveraine justification: le Destin eut raison, puisque Balder
renaît. Les fils de Hloride ont bien sauvé le Marteau, arme de la
primordiale Intelligence; Odin se perpétue bien en Vidarr, son
fils; mais, plus que tout cela, l'auguste certitude revivifiante,
la Paix et l'Amour illimités, c'est Balder revenu! Balder,
l'Agneau pascal, espéré de tout ce douloureux Monde Scandinave,
la Douceur qui expie tout, l'inépuisable Pitié. Aucune témérité à
ce rapprochement! aucun sacrilège à irradier, autour d'une autre
Hostie, la chaste aurore boréale de la Rédemption scandinave.
Cette indication pascale, indubitablement le mythe de Balder la
donne. Qu'est-il allé faire aux Enfers, sinon expier la faute des
Dieux et vaincre la Mort, comme l'Autre! en arrachant au Destin le
gage d'une Renaissance?

Certes, il n'a point d'Evangile.--Les événements au canal
desquels s'épandit cette source de compassion et de pitié, qui
pourra jamais les dire, et qui dénombrera l'infinie vibration des
cœurs qui, par ce Dieu-Agneau, vécurent en tout épanouissement,
en toute possession de doux intérêts quotidiens, oui, vécurent
tels, pourtant, au fond de ces âges sinistrement inconnus
aujourd'hui. Mais, preuve intime du caractère rédempteur de
Balder, il est déjà très satisfaisant de pouvoir reconnaître
en Balder toute l'Ame du Nord, tout ce qui fait la jeunesse,
la force de l'Ame du Nord, son _perpétuel renouvellement_, son
_devenir illimité_. Espoir éperdu en l'Abstrait, irradiation
dans l'élargissement de l'Abstrait, sentiment vivace de
l'Eternité,--n'est-ce pas là un état d'âme clairement exprimé
par ce mythe de Balder descendu aux «enfers», mort à la _vie
immédiate_ du Walhall, mais ressuscité dans le Mystère, restauré
dans l'Inconnu, par delà les Nornes, par delà les circonstances
du Ciel passager et de la Terre périssable. Et le Monde renouvelé
n'est, semble-t-il, que l'expression de cette Toute-Science, de
cette Toute-Bonté, sortie du Mystère exploré, revenue à elle-même,
manifestée. Dieu-Holocauste, Hostie, oui, aussi, puisque,
temporellement, il souffre, il perd le Walhall; déchirement du
départ vers le Mystère.

Dans la loi scandinave de bannissement, qui forçait les jeunes
hommes à aller chercher fortune hors de leur patrie, je sens je
ne sais quel souvenir de l'exil de Balder. Ces bannis conquirent
l'Europe; et, par cette efflorescence qui leur fut donnée,
au-dehors, vers le Midi, les races septentrionales, languissantes
dans leurs solitudes de neiges, furent peut-être sauvées. Comme
Balder, ils allaient vers l'Inconnu, avec, pour seul souvenir
de leur patrie, quelques runes gravées sur l'étambot de leurs
navires. Ils portaient la peine de toutes les misères paternelles.
Ils erraient comme des loups; eux-mêmes s'appelaient loups. Et ce
fut d'eux, pourtant, que vint le salut[200-1].

Nous n'espérons pas qu'on puisse se faire, sur cet exposé
insuffisant, une idée complète de la Rédemption et du Rédempteur
dans la théogonie scandinave. Toutefois, sommes-nous obligés de
prier le lecteur de s'y tenir, s'il veut sentir, par comparaison,
l'originalité de l'interprétation wagnérienne.

Wagner ne pouvait songer à faire de Balder la figure centrale de
son œuvre. Cette figure reste, en quelque sorte, théorique;
elle se dérobe dans les ultimes profondeurs mythiques; elle
contemple son rêve, là-bas, par delà les temps; rien ne la
relie à la partie héroïque, humaine des _Eddas_, à l'épopée des
_Nibelungen_; et ces développements humains importent en tant que
reflets d'autres très importantes vitalités théogoniques. L'épopée
des _Nibelungen_ est plaquée, en quelque sorte, sur le Walhall,
comme l'_Iliade_ sur l'Olympe. Pour dramatiser donc l'idée de
Rédemption, il fallait la transposer parmi toute cette humanité
des _Eddas héroïques_ et du _Nibelunge-nôt_, l'incarner dans la
principale figure de ces cycles épiques: Siegfried. Du jour où
Wagner accomplit cette transposition, son Drame existait. Tout, en
son œuvre, le Ciel et la Terre, était solidaire d'une même vie
poignante.

Disons-le bien haut: ce fut-là un coup d'audace, une inspiration
de génie, que d'incohérents détails, des indices épars, dans la
matière dont il disposait, semblaient pouvoir uniquement suggérer
à Wagner. Je cherche, en vain, dans le Sigurd des _Eddas_, et,
à plus forte raison, dans le Siegfried du _Nibelunge-nôt_,
cette _absolue_ identité rédemptrice dont Wagner magnifie le
Héros.--Sans doute, disons-le vite en passant, toute cette
histoire de Siegfried se pourrait prêter à quelque belle apparence
de symbole solaire; nombreuses sont les gloses qui opinèrent pour
cette interprétation: Sigurd, Soleil du Printemps, victorieux
de l'Hiver (Fafnir), et Brünnhild, la Nature, éveillée de son
baiser. Mais il était impossible que Wagner prît au sérieux un
rapprochement aussi banal. L'étrange aventure, que de partir d'une
donnée cosmographique.

Examinons la _Völsunga-saga_, qui forme, dans les Cycles
scandinaves, comme le point de contact des âges divins avec
les âges héroïques. Là, le ciel s'ouvre sur la terre; Walhall
s'épanche en tourbillons de Dieux, et l'éblouissante Visitation
laisse après elle, en traînées de gloire, les Postérités épiques,
les Héros prédestinés. Eh! bien, si Siegfried est un de ces héros
prédestinés, le Héros de la Rédemption, l'attestation doit s'en
trouver dans ce récit de la _Völsunga-saga_, où s'évoquent les
circonstances qui précédèrent et entourèrent l'événement de sa
naissance[201-1].

Dès l'abord, en effet, la race de Siegfried paraît prédestinée.
Le Glaive que Wotan, le Voyageur borgne au manteau bleu, a
enfoncé dans un arbre, le promettant à qui pourrait l'en retirer,
Siegmund, descendant de Wotan et père de Siegfried, est seul à le
pouvoir arracher.--Qu'est-ce que ce Glaive? C'est l'Arme qui tuera
le Dragon, qui reconquerra l'Or, l'Arme dévolue à Siegfried.

L'Or restitué par Siegfried au sanctuaire des Ondes antiques, les
Dieux seront lavés de leur faute fatale. Mais qui dit cela?--C'est
Wagner, et, après lui, tout le monde. Eh bien, cela, il faudrait
que ce fût l'_Edda_ qui le dît, donnant ainsi, formellement,
Siegfried comme un Héros rédempteur. Or l'_Edda_ ne mentionne rien
de pareil, ni d'approximatif. La fatalité de l'Or se perpétue, par
delà Siegfried, pour amener cette catastrophe des Burgundes, qui
fait le sujet du _Nibelunge-nôt_. De sorte que l'_Edda_ lue, nous
sommes obligés d'en revenir au mythe de Balder, pour nous reposer
sur une idée précise de Rédemption.

Certes, ce n'est pas à dire que cette figure splendidement vague
de Siegfried ne se puisse, par l'effet de quelques rapprochements,
préciser, ne puisse prendre un certain sens de rédemption.
Voici: les Dieux ont prostitué l'Or-du-Rhin[204-1]. Parce qu'ils
ont arraché l'Or de sa virtualité primordiale,--symbolisée
par l'Eau, figure parfaite, en effet, d'inconscience, Léthé
d'ingénuité,--parce qu'ils l'ont rendu pernicieux, le Mal est
déchaîné dans le Monde. Cette faute, ils la doivent expier, en
vertu même de la fonction du principe d'équité, indépendant,
qui règne, irréductible, au plus pur de leur essence. Ils ne
peuvent pas se sauver par leur propre industrie, ils ne peuvent
toucher, derechef, à l'Or, fût-ce pour le restituer, car leurs
mains ne sont plus pures, sont _conscientes_ de la puissance de
l'Or[204-2].--Que faire?...--Et voici que, d'aventure, au plus
profond d'une des plus farouches légendes de l'_Edda_[204-3], un
enfant, un pauvre enfant, éclôt, perle de pitié dans ce chaos
dévorateur, vagissement mêlé au grondement des batailles.--Son
père? mort au combat. Par delà ce père, gisant, debout, une
colossale figure d'aïeul, blême, inquiète, un pied dans la
bataille, l'autre pied au bord de ce berceau, furtivement
paternelle, comme à l'insu d'une fatalité de malédiction,
paternelle dans un éclair d'amour persécuté. Et c'est, ensuite,
un vieux Glaive magique au poing de cet Enfant; quelqu'un pour le
conduire à la caverne du Dragon; le Dragon égorgé; l'Or aux mains
de l'Enfant, de Siegfried, fils des Dieux.--Cet Enfant, né dans
le malheur, inconscient de son origine et de sa prédestination,
cet Enfant, c'est le Rédempteur... Plausible.--Insistons encore:
nous pouvons préciser cette légende au moyen d'analogies trouvées
dans l'histoire même des anciens Scandinaves, dans leur histoire
_écrite_, non légendaire.--Ces Héros de la _Völsunga-saga_,
bannis, errants, sous forme de loups, et qui s'efforcent, du fond
de leur misère, vers on ne sait quelle œuvre victorieuse,
ne sont-ils pas à l'image de ces outlaws, de ces «loups»,
comme ils s'appelaient eux-mêmes, qui, volontairement ou non,
s'exilèrent de la lugubre patrie danoise pour conquérir les pays
du soleil.--Sigurd, dans la _Völsunga_, aussi bien que Bjœrn,
dans l'Histoire, est un de ces fils de loups; le fils de l'obscur,
de l'inconnu[205-1], des vieux mystères de deuil et de révolte,
l'effrayant Orphelin,--bâtard, peut-être, aux yeux des hommes,--en
qui surgissent les Représailles.--Insistons toujours: il y a un
moment, dans la destinée du Sigurd des _Eddas_, l'_évidence_
d'une direction divine. L'aïeul, entrevu auprès du berceau,
apparaît encore une fois, au moment où, sans son intervention,
pendant une tempête, la barque du Héros, voguant vers de vengeurs
exploits, allait sombrer. Et cet aïeul, le Chant de l'_Edda_ dit
positivement que c'est Wotan[205-2].

Très plausible d'inférer de tout cela la mission rédemptrice de
Siegfried; mais plausible, _seulement_; car, redisons-le, nulle
part, Siegfried n'accomplit, ou, plutôt, ne _doit_ accomplir
l'acte qui, seul, au sens même des plus vieux dogmes germaniques,
peut le révéler Rédempteur: la Restitution de l'Or au Tabernacle.
Cet acte, qui camperait décisivement Siegfried, c'est Wagner, et
Wagner seul, qui en attribue au Héros la prédestination. Coup
d'audace génial, qui transporte sur une inconsciente, passagère
tête humaine, toute une profondeur divine, toute une stabilité
d'éternité. Et ces rapprochements, où le visionnaire croit avoir
touché le vrai sens de la figure de Siegfried, ont, dans les
_Eddas_, leurs éléments tellement perdus, noyés, éparpillés
parmi toutes sortes de perspectives!--Le caractère propre des
chants de l'_Edda_, fait remarquer W. Grimm, c'est de supposer
connue la totalité des événements dont ils ne relatent que des
particularités. Ce cycle, dont Siegfried fut le Héros, est-il, en
son ensemble, une rédemption? Peut-être; mais quelle raison de
donner là, de préférence, l'affirmative, puisque, à côté de ces
hypothèses, nous avons le mythe, si précis, de Balder?

Cette raison, répétons-le, c'est que le mythe de Balder ne vaut
qu'en tant que doctrine abstraite, et qu'il fallait, en quelque
sorte, l'incarner, le relier à la tradition humaine; il fallait,
logiquement, dans cette atmosphère de rêve, faire remuer les
épopées[206-1]. Alors, dans l'imagination de Wagner, Siegfried
surgit, environné de la double vapeur, obscure et radieuse, des
mystères divins et des gloires humaines. Expression vibrante des
Mythes, il se rattachait, d'un côté, aux antiques oracles, de
l'autre, aux réalisations fougueuses de la Vie. Il était, à la
fois, le rêve et l'acte; et l'acte, par lui, éclatait, fatidique,
comme longuement couvé par le rêve. L'action qui rêve, diraient
les Allemands. Avec Siegfried toute une race palpitait sous ce
grand regard des Dieux; par Siegfried, fils d'Odin, Prince des
peuples du Nord, figure idéale de chef d'armées, les ultimes
visions du Mythe se continuaient dans les primes apparitions de
l'Histoire. L'humanité qu'il entraînait avait, vraiment, quelque
chose de _divin_ à _accomplir_. Sur lui brillait l'Arc-en-ciel de
Walhall, comme le Labarum sur Constantin.

Que venaient-elles faire, toutes ces hordes dont le tourbillon
emplit l'Europe, au Ve siècle?--Réaliser le long Rêve, épancher
le vaste Rêve, que les religions du Nord, depuis des ères
immémoriales, avaient grossi dans ces âmes norses, en silence,
en l'ennui d'une vie encore sans annales, inexprimée,--vaste
rêve de Soleil et de Rénovation sous le ciel gris et sourd.
Et dès que, par les suggestions de cette immense rêverie, les
peuples du Nord eurent enfin trouvé un symbole capable de les
guider, ce victorieux symbole de Siegfried, ils s'ébranlèrent,
ils crièrent vers l'avenir jusqu'alors fermé. Large soupir d'un
cœur longtemps oppressé! C'est dans ce soupir que se dilatait
le cœur, le sombre cœur des Odoacre et des Genséric. Et
les invasions roulaient, les âmes roulaient sur la pente enfin
trouvée; l'atmosphère de songe accumulée éclatait en réalités
fulgurantes. Siegfried! Siegfried! où était-il? nulle part,--et
partout, partout où il y avait un élan. Et, peu à peu, dégageant
de ce vaste enthousiasme toutes les possibilités immédiates
qu'il recélait, la réalité, la forte réalité prenait, frappait,
dans cette lave, des effigies de gloire précise, des profils de
conscience et de volonté. Les capitaines surgissaient: Euric,
Ataulphe, Alaric; les hordes devenaient peuples: Goths, Alains,
Suèves; les codes se constituaient: loi salique, loi ripuaire,
loi burgunde. Dans ces remous, jusqu'alors chaotiques, la
lumière du Midi mettait des formes; la poussière étouffante
des migrations s'aérait; la vision prenait de l'entournure:
épanouissement formidable de glaives! Il faut voir, dans Sidoine
Apollinaire, l'effarement du temps, le vertige de l'automnal
siècle gréco-romain, la toge chassée par le sayon, l'étalon par
l'aurochs, le char par le chariot. En éclairs sur le bondissement
des croupes, des carrures, des casques, le soleil, le soir, était
comme une tempête d'écarlate; elles étaient finies, les vesprées,
où, doux, estival et blond, il tournait, moelleusement, de la
pente des frontons à l'inclinaison des collines. Les frontons
croulaient; les collines épaulaient des camps barbares.

Et ce fut alors, dans la pleine vie, dans la clameur, le total
aboutissement de ce grand rêve du Nord; tout ce qu'il impliquait
eut lieu; tout se décida; faits précis, désormais, courants,
pratiques; l'âme norse entrait dans le train du monde. Même,
sous cette réalisation positive, sous ce vêtement de vie, sous
ce maniement des choses, la pensée primordiale est-elle comme
étouffée; elle reste comme interdite en présence des faits qui
l'équivalent; on hésite à environner d'éternité des circonstances
devenues si actuelles.--Et pourtant, entre le Goth brandissant
sa framée et Wotan agitant sa lance, une correspondance
s'établit, invincible. Il ne s'étend, du Guerrier au Dieu, que
l'écart chronologique; il y a le plain-pied d'un même frisson
d'âme.--Frisson très inconscient, certes, chez le Barbare, mais
qu'importe? Le Gépide qui lance le javelot, le Suève qui brandit
l'angon, le Hérule qui décoche la flèche, l'Alain qui ramène son
bouclier, le Saxon qui pousse sa barque, le Gélon qui se taillade
les joues, tous, qu'ils soient couverts de peaux, de braies ou
de cuirasses, casqués, chevelus ou tondus, qu'ils boivent l'ale,
l'eau, le lait, le vin, le sang, tous savent que les Walküres,
s'ils tombent, viendront les chercher sur les champs de bataille,
et qu'ils iront, dans les salles de Walhall, grossir la foule des
bienheureux Einhærjars. Si c'est surtout cette idée de la mort
qui les ramène au dogme, leur vie n'en est pas moins comme un
accomplissement, un sacerdoce dogmatique.--Qu'ils le sachent ou
non, s'ils bouleversent le vieux Monde, c'est pour que d'autres
puissent le réédifier en plus pur.

L'histoire de Siegfried, c'est tout cela vu, en masse, dans
un seul homme. En lui semble condensée toute l'énorme épopée
germanique du Ve siècle. Amour-propre national, non, mais
nécessité esthétique, Wagner a _accentué_ cette figure, ainsi
comprise, de cette idée scandinave de Rédemption, _transposée de
Balder à elle_.

Et c'est beau cette évocation, à propos, en somme, d'une pure
entité, cette large évocation d'humanité, ces magnificences
d'histoire, ce remuement héroïque dont croula le lourd portique
romain. C'est beau de faire de la vie avec les dogmes,--de
prendre tous ces peuples, tous ces Burgundes, tous ces Franks,
tous ces Goths, et de les agiter en vivaces réalisations de ce
qui fut conçu avant le temps, avant la forme, avant le nombre.
C'est, en quelque sorte, comme l'éternité mobilisée, temporifiée.
Le Drame divin traîne sur la terre, y roule ses tourbillons en
marches d'armées, ses lueurs en frémissements d'épées.--Lorsque,
sur la montagne céleste, Wotan rêve, le regard vers Walhall,
bientôt payé avec un or maudit, déjà, par delà cet horizon
d'empyrée, dans les «mornes espaces des créations futures», de
ces créations qui _seront_ parce que le Drame divin _est_, déjà
court le tressaillement des tragédies héréditaires: Siegfried tue
le Dragon, Héros de joie, insoucieux de l'épieu que lève Hagen.
Gunther passe, vertigineux, dans un tumulte de hordes barbares.
Gunther:--apparition vraiment humaine, vraiment historique,
concrète,--où toute l'existence s'est trouvée pour commenter tout
le rêve[210-1]. Il est,--avec sa sœur Gutrune, amoureuse de
Siegfried,--comme l'atmosphère d'épaisse vie ardente qui prend
dans sa vibration cet à demi-mythique Siegfried, et lui communique
l'effervescence d'être. Wotan, Gunther: les deux extrémités du
Drame, l'un tout éternité, l'autre tout humanité. Gunther complète
Siegfried. Figure positivement, crûment historique, il suggère
tout ce qui n'a pu nommément trouver place dans l'œuvre, avant
tout symbolique, de Wagner; tout ce torrent de vie barbare du
Ve siècle, qui bondit de toute la force de son courant dans les
_Chants héroïques de l'Edda_ et dans l'épopée des _Nibelungen_.

L'aboutissement humain du Mythe, considéré en son essence dans
l'_Or-du-Rhin_ et dans la _Walküre_, le Mythe corporifié,
voilà le but qui, entrevu dès _Siegfried_, est réalisé dans le
_Crépuscule-des-Dieux_. Il n'y a qu'à jeter un coup d'œil
sur le plan de la _Tétralogie_ pour sentir tout le souci
qu'avait Wagner, de ménager, pour la fin du Drame, par des
gradations habiles, ce grand épanouissement épique. L'épopée,
il la rencontrait déjà, au moment de la _Walküre_,--alors que
le Drame était loin d'être révolu,--dans la _Völsunga-saga_,
où se trouve le sujet de la _Walküre_. L'histoire de Siegmund,
comme la donne ce poème, est aussi épiquement développée que
l'histoire de Siegfried; c'est une suite non moins majestueuse
de drames. Il y avait, dès lors, dans la richesse même de la
matière offerte par la _Völsunga_, un écueil pour Wagner. De
plus, en laissant intacts les éléments puisés dans la _Völsunga_,
Wagner ne compromettait pas seulement la gradation de l'effet, il
risquait un anachronisme. Ce poème de la _Völsunga_, évidemment
d'origine norvégienne s'il avait été incorporé intégralement,
aurait jeté dans l'œuvre un coloris moins archaïque que celui
propre à la saga _germanique_ des _Nibelungen_, laquelle fournit
le couronnement du drame[211-1]. Wagner donc a imaginé, pour
ces événements de la _Völsunga_, une allure primitive qu'ils
n'ont pas dans l'original; il les a simplifiés suivant les
nécessités de la perspective de son œuvre. La _Völsunga_ lui
fournissait Siegmund, mais un Siegmund du IXe siècle, une manière
de Roi-de-Mer, et il fallait un Siegmund, non pas même du Ve
siècle, de l'époque des invasions, mais antérieur, un Siegmund de
l'âge lacustre, pour ainsi dire, tout près des dieux. Toute cette
longue épopée de la _Völsunga_, fourmillante de rois, de guerres
et d'amours, Wagner l'a donc réduite à deux hommes se disputant
une femme; il l'a reculée jusqu'à l'extrême fond des temps
barbares, dans des temps d'individualités immédiates, où tout se
passait d'homme à homme, de glaive à glaive. Siegmund et Hunding
se disputant Sieglinde, c'était le choc de deux épieux et non de
deux armées. Par ainsi, les éléments de la _Walküre_ étaient mis
à leur plan, et les masses profondes du _Crépuscule-des-Dieux_,
les armées, les rois, les conquérants, se déroulaient en une suite
logiquement amplifiée, qui était comme la progression de la vie
même.

       *       *       *       *       *

On pourrait, peut-être, arrêter ici cet examen des cycles
germaniques et scandinaves au triple point de vue de la
Mythographie,--de l'Histoire--et du Drame de Wagner. Il nous faut
pourtant insister encore, et définitivement, sur la figure de
Wotan, source spirituelle de ces cycles, et qui réside au fond
d'eux comme leur intime psychologie. Siegfried, c'est la trace
de Wotan dans le monde, la militance du double dogme de chute et
de rédemption. Cet aspect humain, dramatique, constaté, reste
à considérer ce dogme en son essence, c'est-à-dire en Wotan, à
remonter de Siegfried à Wotan, foyer de l'œuvre wagnérienne.
Important: faire suffisamment ressortir cette figure de Wotan, ce
serait dégager l'unité psychologique de la _Tétralogie_. A quoi
nous bornons cette Etude.

Des diverses conceptions, émises à l'égard du grand dieu
Scandinave, aucune ne me semble résumer aussi complètement que
celle de Wagner les caractéristiques des Religions du Nord.
Gray nous a fait une manière de Walhall classique, dorique, «un
palais construit de blocs de marbre noir» selon l'expression de
Carlyle.--Carlyle, lui, réunit dans la figure d'Odin, prise en
tant que prototype tout à fait primordial, les éléments d'une
théorie de l'Héroïsme, du Héros «Enseigneur d'Hommes»;--théorie
non spécialement attachée à Odin, non inséparable de lui, mais
émise à son occasion, réversible ailleurs, et réitérée, en effet,
développée sur d'autres têtes, successivement[212-1]. Il y a assez
loin de cet Odin systématique, préconçu, à l'Odin des _Eddas_ et
de la _Tétralogie_. «Une Consécration de la Valeur», tel est le
sens d'Odin, selon Carlyle. Indiscutable. Mais c'est là un sens
partiel, une croyance ne dépassant point les aspirations courantes
de la Vie,--de la vie d'alors, il est vrai, de la vie forcenée des
Barbares du Ve siècle et des Northmanns du IXe siècle. Il nous
semble, après Wagner, qu'on peut voir autre chose dans le dieu
scandinave, qu'on peut y voir, surtout, l'inquiétude de l'Ame du
Nord, ou, simplement, de l'Ame, dans l'Actuel, son espoir aussi en
l'Ailleurs.

L'Espoir! Walhall n'en fut-il pas le symbole? En Walhall, Wotan
exprima l'aspiration de son âme, un besoin d'ordre et de tendresse
au lendemain des tempêtes du chaos. Walhall: immense symbole,
en vérité, non de l'orgueil des Dieux, mais de leur rêve de
liberté. Liberté incomplètement conquise, sans doute, sur les
tourbillons désordonnés du Mal, puisque Walhall _doit_ périr.
Souvenez-vous de cet incessant aheurtement des Géants contre la
_citadelle_ des Dieux. N'importe, Walhall est saint; il est comme
la première douloureuse épreuve de l'idéal, le premier essai
vénérable qui prépare le plein épanouissement futur, le futur
Walhall libéré de toute fatalité. Je remarque fort ceci que l'idée
de Walhall faisait comme _toute_ la Règle des scandinaves; le
but suprême de leur vie était de le mériter; et je remarque plus
encore ceci que cette idée, pour eux, régirait même leur vie à
venir,--puisqu'ils n'étaient appelés dans Walhall que comme jugés
dignes de le défendre, à la fin du Monde, contre les Géants.
Transposons un instant, pour la mieux sentir, cette conception
dans le Christianisme: les Elus luttant pour le Paradis _dans_
le Paradis même: Quel effort _démesuré_ d'idéal! quelle tension
_interminable_ vers l'Absolu! Toujours plus haut!--Et ainsi
Wotan monte, monte dans les hauteurs de la Liberté harmonieuse,
de cime en cime.--Walhall, du moins, est-il l'ultime sommet à
jamais radieux?--Hélas, les ténèbres recouvriront la Montagne
divine; l'_imperfection_ déferlera jusque-là; et Wotan lutte pour
la lumière, inextinguiblement, et tous les bons avec lui. Dans
le Christianisme, Dieu, du moins, reste inaccessible au fond du
saint-des-saints. L'effort ne s'impose qu'aux Elus, non à Celui
qui élit. Ici le Ciel et la Terre sont solidaires: Idéal largement
vécu!--Ce large, violent Idéal éperdu, cette inextinguible soif
de l'Abstrait, voilà tout Wotan, ou, plus exactement, voilà sa
face d'éternité, s'il est incontestable, d'autre part, que son
côté d'humanité est une «Consécration de la Valeur». Ces deux
finalités, d'ailleurs, se complètent l'une l'autre.

Maintenant, pourquoi Wotan a-t-il mérité de _tomber_?--Qu'est-ce
que cette chute dont parlent symboliquement les _Eddas_? Ce
symbole de l'Or-du-Rhin, nous l'admettons comme jeu de prêtres
ou de skaldes, non comme drame intime d'âme.--Peu nous importe
que Wotan ait commis une «faute»; est-il, au fond, responsable de
l'inéluctable catastrophe où sombrera son rêve? Mais la fatalité
de cette catastrophe est ailleurs immanente; oui, ailleurs,
n'importe où, spontanément éparse, incréée comme le Chaos,
indépendante comme le Mal. Dieu n'est pas responsable de Satan;
Odin ne voulait que la lumière, il est innocent de la nuit.--Un
vieux désespoir d'être, vicissitude primordiale, antérieur à tous
les événements, à toutes choses faites, antérieur à Walhall,
qui, précisément, est une protestation,--un vieux, irrémédiable
désespoir d'être, mine la création des Dieux et l'engloutira
quelque jour. Wotan ne peut le fuir, ce Désespoir, ce loup qui le
dévorera[214-1].--Et pourtant il espère! mélancolique espérance
que symbolise Walhall! protestation contre la Douleur! ferveur
d'âmes aimantes: lueurs héroïquement vivaces dans les profondeurs
du Néant.--Oui, il y a, dans ce Walhall en proie aux tempêtes,
une sublime affirmation de vie, quelque chose, en vérité, sur
ces glorieuses architectures rayonnant dans le gouffre, comme
l'épanouissement d'une conscience de «roseau-pensant.»

Wotan,--Walhall: l'Ame,--l'Espoir.--Et ici, je vois éclore Freya:
Freya qui, elle aussi, est toute la Joie possible, hélas! joie
fugitive, été du Nord; Freya par qui si douloureusement mûrissent,
à travers tant d'orages, les Pommes-de-Jeunesse. Je voudrais,
également, nommer Balder, la pâle Douceur du Ciel des Dieux,
Balder, le «Bénigne» et le Résigné, voué à quelle Passion!--Adonis
et Jésus. Ils sont, avec Walhall, les signes visibles de l'essence
de Wotan, de sa vaillance, de sa confiance en la vie, les formes
palpitantes d'une Pensée d'harmonie, tout à fait les créations
d'une large Cordialité.--Aussi, quel deuil à la Mort de Balder!
le plus jeune Sourire de Wotan, c'était lui; c'était lui, la
floraison la plus tendre de l'Ame du Nord. Car il ignorait, ce
candide Balder, les implacables fatalités originelles; une belle
lueur de consolation le baignait tout; il était tout en clarté;
rien de la nuit antique qui lui fût mêlé. Et à le voir si dégagé
du Passé de Deuil, le Dieu, le Père soucieux, finissait par
participer à cette suavité d'oubli; il espérait.

Ames neuves, joyeuses, ignorantes, qui, dans leur sécurité
d'ignorer, trouvent une force, une liberté que ne connaissent
point les Dieux,--les sombres Dieux qui savent tout.--Ce sont
aussi de ces âmes, Siegmund, Sieglinde, Siegfried, Brünnhilde.
Si elles sont absolument, comme Balder et Freya, des hypostases
de la Volonté divine, des tabernacles inviolables où se complaît
l'âme divine, l'_Edda_ ne le dit pas du tout. Mais telle est
leur fonction dans la _Tétralogie:_ bel élan créateur de Wagner.
L'amour de Siegmund et de Sieglinde, celui de Siegfried et de
Brünnhilde, c'est comme un déploiement de Wotan dans la joie
et dans la liberté, une échappée hors du Destin; c'est l'Ame
libérée de toute misère, en pleine extase. Siegmund et Sieglinde,
Siegfried et Brünnhilde: je ne serais pas loin de considérer
ces couples comme des manières de figures platoniciennes, des
conceptions flagrantes du Désir[216-1], des idées réalisées.
Wagner, certes! âme saxonne, scandinave, connaissait profondément
cette Ame du Nord, si riche d'idéal, qu'elle trouve dans tout
un reflet de son propre infini. Ces reflets, pour Wotan, ce
sont ces êtres de lumière et d'amour, Siegmund-Sieglinde,
Siegfried-Brünnhilde, reflets éblouissants projetés dans de
limpides vibrations de vie extasiée. Prolongement de l'âme,
là-bas, dans un clair avenir de félicités; élan éperdu loin des
Ténèbres, du Destin, de l'Urgent. Toujours plus haut. Wotan,--Ame
primitive, Désir, Mouvement[216-2],--Wotan complètement identifié
avec son idéal, tout entier à contempler l'image de son rêve,
oublierait les sombres nécessités qui l'enchaînent, la vieille
fatalité de malveillance qui l'atterre. Se renouveler en son rêve!
Aussi, quel effort! Quelle explosion d'éternité dans ces intenses
figures d'amants: Siegmund-Sieglinde, Siegfried-Brünnhilde[216-3].
Comme, dans leur amour, ils ont l'air de sentir qu'ils sont, en
vérité, l'écho de quelque éperdu cri divin.

Et ici éclate le drame psychique: Ces formes parfaites de son
Désir, Wotan est obligé de les détruire. Il faut que l'Ame renonce
à son rêve[217-1]. Pourquoi?--Mais laissons-là les linéaments,
les explications du symbole; sortons de toutes ces savantes
constructions mythologiques. Il n'y a plus que ceci: Wotan, l'Ame
en quête d'idéal, d'éternité: Siegmund et Sieglinde, Siegfried
et Brünnhilde représentant ces efforts. Leur amour, c'était la
spontanéité de Wotan largement épandue; il donnait la pleine
mesure de l'aspiration divine; leur cœur contenait _tout_ le
ciel, absolument, expression hyperbolique ailleurs, positive
ici. Oui, à travers les ténèbres de l'antique Désespoir, l'Ame,
à force d'amour, avait ouvert des perspectives de consolation,
de délivrance. Dégagée de l'angoisse première, de l'_inertie_
originelle, elle s'était affermie en sa vaillance, elle avait eu
foi en ses rêves. Et ces rêves s'évanouissent. La forme dramatique
de ceci est exacte: un père qui voit mourir ses enfants;
exacte aussi la forme mythique: un dieu qui tombe en cendres
dans la déchéance de son incarnation. Mais c'est avant tout,
essentiellement, la Chute d'une Ame,--la chute fatale d'une âme
qui, cependant, avait tout tenté pour son salut.--C'est l'immense
monde de l'Ame écroulé. Pourquoi?

Il faut en revenir à la vie même, à aujourd'hui si l'on veut.

Peu importe, d'ailleurs, pourquoi l'Ame tombe, pourquoi Wotan
_doit_ périr. Considérer surtout ceci:--Cette fatalité de
dissolution, dès qu'elle a pesé sur l'Ame, l'a mise dans
l'obligation de réagir, de s'exprimer. Elle est, cette
fatalité, l'occasion de toute vie de l'Ame, avant d'en être le
tombeau.--«L'Homme ne vaut que par le malheur», dit un livre, déjà
de jadis,--et d'aujourd'hui. _Memento_ quia pulvis es. Et la vie,
dans ses affirmations les plus passionnées, dans ses ferveurs les
plus enthousiastes, n'est toute, au fond, que ce _memorandum_.
Memorandum parfois même peu fardé, hautement reconnu pour ressort
de vie: au Moyen Age, par exemple, et qui assumerait de dire que
la vie du Moyen Age ne fut pas belle?--Sans l'idée de rupture,
le roseau ne serait que roseau; dès qu'il _sait_ qu'il rompt, il
est le Roseau-Pensant; c'est toute sa vie, cette conscience, sa
forte vie. Je suis assez confus de ces raisons, point neuves; mais
ce symbole de Wotan, dont j'essaye d'inventorier la substance
psychique, est, qu'on y songe, tellement élémentaire!

Donc le bondissement de l'Ame Scandinave, cinglée par l'idée de
néant, c'est Balder, nous disent les Mythologies, Siegfried, nous
disent les Epopées, les Invasions, nous dit l'histoire. Puissant
cri de conscience, en tous cas, puissante palpitation d'âme, qui a
pu monter jusqu'à nous, à travers la triple profondeur des temps:
Le Mythe, la Légende et l'Histoire. Que nous importe de voir, dans
la Fable, Balder «mourir»,--dans l'Epopée, Siegfried assassiné,
dans l'Histoire, les Hordes de l'Invasion s'entr'égorger pour
les dépouilles de Rome?--Balder renaîtra;--la vénération de la
mémoire de Siegfried fera surgir d'autres Héros;--le désordre des
Barbaries aboutira aux pieuses constitutions du Moyen Age. Et tout
cela, c'est, prolongée, la vibration de l'Ame initiale, c'est la
palingénésie des moissons nouvelles se levant de la «poussière
puissante laissée par le Passé», c'est le souvenir fécond des
«Runes antiques», c'est la vie perpétuée,--la Rédemption.

Edmond BARTHÉLEMY.

Le 1er octobre 1893.




NOTA


Dans toutes les pages qui suivent:

1º Les renvois à l'_Annotation Philologique_ (L.-P. de B'.G.) sont
marqués en _chiffres arabes_.

2º Les renvois au _Commentaire Musicographique_ (Ed. B.) sont
indiqués en _astérisques_.




L'ANNEAU DU NIBELUNG

festival scénique en un PROLOGUE et TROIS JOURNÉES,

Représenté, pour la première fois intégralement, au
_Festspiel-Haus_ de Bayreuth, les 13, 14, 16 et 18 août 1876.

_Traduction et Annotation_ par Louis-Pilate de Brinn'Gaubast.

_Commentaire Musicographique_ par Edmond Barthélemy.

       *       *       *       *       *

PERSONNAGES

de _L'Or-du-Rhin_ (Prologue).

  WOTAN,       }
  DONNER,      } Dieux.
  FROH,        }
  LOGE,        }

  FASOLT,      }
  FAFNER,      } Géants.

  ALBERICH,    }
  MIME,        } Nibelungen.

  FRICKA,      }
  FREYA,       } Déesses.
  ERDA,        }

  WOGLINDE,    }
  WELLGUNDE,   } Filles-du-Rhin.
  FLOSSHILDE,  }

  Nibelungen.




L'OR-DU-RHIN


SCÈNE PREMIÈRE[223-1]

AU FOND DU RHIN[223-A]

    Crépuscule verdâtre, vers en haut plus clair, vers en bas plus
    sombre. La partie supérieure est pleine d'eaux fluctuantes, qui
    coulent de droite à gauche, indiscontinûment. Vers l'inférieure,
    les flots se résolvent en un voile de brouillard de plus en plus
    fin, de telle sorte qu'à hauteur d'homme un espace, à partir
    du sol, paraît libre entièrement des eaux, qui passent, comme
    des traînées de nuages, sur le fond ténébreux. De toutes parts,
    limitant la scène, des bancs de rochers abrupts surgissent des
    profondeurs; sur le sol, pas une place complètement aplanie: c'est
    un sauvage chaos de fissures, de déchiquetures, qui laisse de tous
    côtés, au plus noir des ténèbres, deviner de plus profonds abîmes.

    Autour d'un roc dressant, au centre de la scène, sa pointe
    aiguë jusque là où les eaux, dans une plus lumineuse clarté
    crépusculaire, affluent avec plus d'abondance, l'une des
    FILLES-DU-RHIN, d'un mouvement gracieux, nage en tournoyant.

WOGLINDE

Veya! Vaga![223-2] Vogue, ô la vague, la vague bercée, la vague
berceuse![223-3] Vagalaveya! Vallala veyala veya!

LA VOIX DE WELLGUNDE, venant d'en haut.

Woglinde, es-tu seule à veiller?

WOGLINDE

Avec Wellgunde, je serais à deux.

WELLGUNDE, du haut du Fleuve, plonge en bas vers le roc.

Montre voir comme tu veilles.

    (Elle cherche à attraper WOGLINDE.)

WOGLINDE, à la nage, lui échappe.

Ici je te nargue[225-1].

    (Elles se lutinent, cherchent à se prendre, par jeu.)

LA VOIX DE FLOSSHILDE, venant d'en haut.

Heyala veya! Turbulentes de sœurs!

WELLGUNDE

Nage, Flosshilde! Woglinde échappe: à l'aide, pour saisir la
fuyarde![227-1]

FLOSSHILDE plonge, et descend entre les deux joueuses.

Sur l'Or, qui dort, vous veillez mal; faites meilleure garde
autour du berceau du Dormeur, ou vous payerez cher, toutes deux,
votre jeu!

    (Avec de gais cris vifs, ses deux sœurs se poursuivent:
    FLOSSHILDE cherche à saisir tantôt l'une, tantôt l'autre; elles lui
    échappent et, finalement, se réunissent pour donner, à FLOSSHILDE,
    la chasse: ainsi, comme des poissons, elles frétillent, vont d'un
    roc à l'autre, en folâtrant, avec des rires.)

    Cependant, surgi du gouffre par une ténébreuse crevasse, ALBERICH,
    gravissant l'un des rocs, a paru. Il fait halte, enveloppé encore
    d'obscurité, et se plaît à contempler, muet, les ébats des Ondines.

ALBERICH

Hé, hé! Nixes! Que vous êtes mignonnes, enviable peuple! Hors de
la nuit du Nibelheim[228-1], j'aurais plaisir à venir vers vous,
si vous vous incliniez vers moi.

    (Au son de voix d'ALBERICH, les Ondines cessent leur jeu.)

WOGLINDE

Heï! qui est là-bas?

WELLGUNDE

C'est noir et ça crie.

FLOSSHILDE

Voyons un peu qui nous espionne!

    (Elles plongent, s'enfonçant davantage, et reconnaissent alors le
    Nibelung.)[229-1]

WOGLINDE et WELLGUNDE

Pouah! l'horreur!

FLOSSHILDE, remontant rapidement.

Veillez bien sur l'Or! C'est contre un tel ennemi que le Père nous
mit en garde.

    (Les deux autres la suivent; et toutes trois se réunissent,
    vivement, autour du roc central.)

ALBERICH

Vous, là-haut!

TOUTES TROIS

Que veux-tu, là, en bas?

ALBERICH

Pour me tenir en silence ici, dans ma surprise, est-ce que je
trouble donc vos jeux? Si vous plongiez vers lui, le Nibelung
aurait plaisir à faire des folies avec vous!

WELLGUNDE

C'est avec nous qu'il veut jouer?

WOGLINDE

Raille-t-il?

ALBERICH

Comme, dans l'eau miroitante, vous semblez claires et belles!
Comme volontiers mon bras étreindrait celle, des sveltes, qui
voudrait me faire la grâce de descendre auprès de moi!

FLOSSHILDE

A présent je ris de ma peur: l'ennemi est amoureux.

    (Elles rient.)

WELLGUNDE

L'affreux hibou lubrique!

WOGLINDE

Faisons sa connaissance?

    (Elle se laisse descendre et glisser jusque sur le sommet du roc au
    pied duquel est Alberich.)

ALBERICH

Celle-ci descend vers moi.

WOGLINDE

A ton tour, viens près de moi!

ALBERICH escalade, leste comme un kobold, quoique forcé de faire
halte à différentes reprises, le roc, dont il atteint la cime.

Mica glaiseux, gluant et lisse! Et comme je glisse! Pour les
mains, pour les pieds, nulle prise, nul équilibre, un sol qui
fuit! (Il éternue.) L'eau me chatouille jusqu'au fond du nez:
maudit éternuement!

    (Il se trouve, à présent, dans le voisinage de WOGLINDE.)

WOGLINDE, riant.

C'est avec des éternuements qu'approche mon magnifique
amant![231-1]

ALBERICH

Sois à moi, délicate enfant!

    (Il cherche à l'enlacer.)

WOGLINDE, se dégageant.

Si tu veux m'aimer, viens m'aimer ici!

    (Elle s'est élancée sur un autre roc. Ses sœurs rient.)

ALBERICH, se grattant la tête.

O malheur: tu t'enfuis? Reviens donc! Tu montes là sans peine,
toi: mais moi!...

WOGLINDE se laisse couler sur un troisième rocher, situé plus
profondément.

Descends seulement au fond: là tu ne peux que m'attraper!

ALBERICH, sautant lestement.

Oui, là, en bas: certes, c'est bien mieux!

WOGLINDE remonte, d'un bond, sur un roc à l'écart.

Et maintenant, tout en haut!

    (Toutes rient.)

ALBERICH

Renchéri de poisson! comment le prendre au bond? Attends, perfide!

    (Il s'apprête à grimper vivement à sa poursuite.)

WELLGUNDE, qui s'est placée sur un autre rocher, situé plus
profondément.

Heya! Mon doux ami! n'entends-tu pas ma voix?

ALBERICH, se retournant.

C'est toi qui m'appelles?

WELLGUNDE

Mon conseil est bon: viens de mon côté, laisse là Woglinde.

ALBERICH saute avec prestesse sur le sol, et court à WELLGUNDE.

Tu es bien plus belle que cette sauvage-là[232-1].--Plonge
seulement plus au fond, si tu veux m'être bonne?

WELLGUNDE, descendant un peu plus.

A présent, suis-je à ta portée?

ALBERICH

Pas assez! Jette tes souples bras autour de moi, que je puisse
te lutiner, toucher ta nuque, te caresser, me serrer étroitement
contre toi, contre ta poitrine palpitante, avec tendresse, avec
passion![232-2]

WELLGUNDE

Es-tu si amoureux, si assoiffé de plaisir? Voyons d'abord, mon
cher, comment tu es tourné?--Pouah! velu! Pouah! bossu! Le gnome
noir! L'affreux nain-du-soufre! Cherche une amante à qui tu
plaises!

ALBERICH cherche à la retenir de force.

Je ne te plais pas, soit! mais je te tiens.

WELLGUNDE, d'un bond, s'élance sur le roc du milieu.

Tiens-moi bien, je pourrais t'échapper!

    (Toutes les trois rient.)

ALBERICH, irrité, l'invectivant.

Fille perfide! Froid poisson, qu'on ne sait par où saisir![233-1]
Si tu ne me trouves pas beau, charmant, plaisant, mignon,
brillant, et si ma peau te dégoûte, eh bien! va-t'en faire l'amour
aux anguilles!

FLOSSHILDE

Qu'as-tu à gronder, Alfe?[233-2] Si vite découragé? Tu n'as
demandé qu'à deux! La troisième, si tu lui parlais, si tu
l'aimais, te réserve une douce consolation!

ALBERICH

Un chant propice descend ici vers moi.--Que vous soyez plus d'une,
quelle chance! car, sur plusieurs, j'en séduirai bien une: tandis
que si vous n'étiez qu'une![234-1]--Dois-je te croire? Alors
viens, descends, coule-toi ici!

FLOSSHILDE descend vers ALBERICH.

Sœurs niaises! êtes-vous assez folles de le trouver laid!

ALBERICH, s'approchant vivement.

Elles le sont à mes yeux, niaises, et laides aussi, depuis que je
t'ai vue, toi, la plus charmante.

FLOSSHILDE, câline.

O chante encore: si douce, si délicate, si magnifique, ta voix
m'extasie les oreilles![234-2]

ALBERICH, la touchant familièrement.

Doux compliment: mon cœur tressaille, tremble et se trouble de
plaisir.

FLOSSHILDE le repousse avec douceur.

Ton charme fait la joie de mes yeux; ton doux sourire, la joie de
mon âme! (Elle l'attire tendrement vers elle) O bien-aimé!

ALBERICH

O bien-aimée![235-1]

FLOSSHILDE

Puisses-tu m'aimer!

ALBERICH

Puisses-tu m'appartenir toujours!

FLOSSHILDE, le tient tout à fait embrassé.

Ton regard brûlant, ta barbe hirsute, ô puissé-je à jamais les
voir, les contempler! Ta rude tignasse, ses boucles hérissées,
puisse Flosshilde, à jamais, les envelopper de ses flots! Ta
figure de crapaud,[235-2] le croassement de ta voix, ô puissé-je,
surprise et muette, n'en plus voir, n'en plus ouïr d'autre!

    (WOGLINDE et WELLGUNDE, en plongeant, se sont approchées par
    derrière; elles poussent, lorsqu'elles sont tout contre eux, un
    retentissant éclat de rire.)

ALBERICH, bondissant, surpris, des bras de FLOSSHILDE.

Est-ce de moi que vous riez, méchantes?

FLOSSHILDE, s'arrachant brusquement à lui.

Comme de juste, au bout de la chanson.

    (Elle remonte vite, avec ses sœurs, et mêle, aux leurs, ses
    éclats de rire.)

ALBERICH, d'une voix déchirante.

Malheur! hélas malheur! O douleur! O douleur![236-A] La
troisième, la plus chère, m'a-t-elle aussi joué?--Filles sans
pudeur! Perfides! Vile engeance de débauche! Ne vivez-vous que
d'imposture, clique de Nixes sans foi?

LES TROIS FILLES-DU-RHIN

Vallala! Lalaleya! Laleï!--Heya! Heya! Haha!--Tu devrais avoir
honte, Alfe! Cesse de criailler, là au fond! Ecoute ce que nous
te répliquons! Pourquoi, poltron, n'as-tu pas eu l'audace de
garrotter celle que tu aimes? Sans félonie, nous sommes fidèles
à l'amoureux qui nous capture.--Attrape-nous seulement, et puis
n'aie pas peur! Nous aurons bien du mal à nous sauver, dans le
Fleuve.

    (Elle se mettent à nager séparément et çà et là, tantôt plus bas,
    tantôt plus haut, pour pousser ALBERICH à leur donner la chasse.)

ALBERICH

Quelle dévorante chaleur me brûle, circule à travers tous
mes membres! La rage et l'amour, puissamment, sauvagement,
bouleversent mon être![237-1]--Ah! vous rirez! vous mentirez!
j'ai soif de m'assouvir sur vous, il faut que l'une de vous
m'appartienne!

    (Il se met à les pourchasser en des efforts désespérés; escalade,
    avec une terrible agilité, roc sur roc, bondit de l'un à l'autre,
    cherchant à saisir tantôt l'une et tantôt l'autre des Ondines,
    qui échappent, à chaque tentative, avec d'outrageants éclats
    de rire; il trébuche, roule au fond du gouffre, se rue alors,
    précipitamment, pour remonter; enfin, à bout de patience, bavant
    de rage, hors d'haleine, il s'arrête et montre, aux Ondines, son
    poing, convulsivement fermé.)

ALBERICH, à peine maître de soi.

Qu'en ce poing-là j'en tienne une!...

    Il s'obstine en une rage muette, les regards braqués en haut,
    attirés soudain, fascinés, par un spectacle tout nouveau.

    A travers le Fleuve descend et circule, de plus en plus claire, une
    lueur: au haut du roc central elle s'embrase, et flamboie, d'une
    splendeur d'or éblouissante, qui limpide, radieuse et magique, se
    propage à travers les eaux.[238-A]

WOGLINDE

Voyez, sœurs! L'éveilleuse rit[238-1], dans les eaux profondes.

WELLGUNDE

Elle salue, à travers les collines des flots glauques, le joyeux
Dormeur mystérieux.

FLOSSHILDE

Pour qu'il les rouvre, elle baise ses yeux[238-2]; admirez comme
ils brillent, dans les splendeurs radieuses! D'onde en onde, leurs
regards d'étoiles glissent, éblouissants, par les vagues.

TOUTES TROIS, nageant ensemble, avec grâce, autour du rocher.

Heyayaheya!--Hoyayaheya!--Vallalallalala
leyayaheï!--Or-du-Rhin![238-3] Or-du-Rhin! Qu'il est
clair, ton rire de lumière! qu'il est divin, ton rire de
joie![238-4]--Heyayaheï--Heyayaheya!--Réveille-toi, bien-aimé,
joyeusement réveille-toi! C'est pour toi nos ébats, la grâce de
nos ébats: le flot doré scintille, le Fleuve sacré flamboie;
tournoyons dans son lit, toutes aux délices du bain, glissons!
plongeons! des danses! des chants! Or-du-Rhin! Or-du-Rhin!
Heyayaheya!--Vallalaleya yaheï!

ALBERICH, dont, obstinément, les yeux restent fixés sur l'Or,
comme fascinés par sa splendeur.

Qu'est-ce donc, fuyardes,[239-1] qui brille et rayonne ainsi-là?

LES TROIS JOUVENCELLES, tour à tour.

Pour n'avoir jamais ouï de l'Or-du-Rhin, d'où sors-tu donc,
âpre niais?--Toi, ignorer l'Or, toi, un Alfe? ignorer l'Or
dont l'œil tour à tour veille, sommeille, astre des eaux
profondes,[239-2] divine lumière des vagues?[239-3]--Vois quelles
délices pour nous, quelles délices de glisser dans les prestiges
de sa splendeur! Viens, poltron, t'y baigner aussi, viens y nager
comme nous, t'en griser avec nous!

    (Elles rient.)

ALBERICH

L'Or n'est bon qu'à vous éclairer dans vos ébats et vos
plongeons?[239-4] Voilà qui me serait indifférent!

WOGLINDE

Il ne dirait pas de mal de la parure de l'Or, s'il en savait
toutes les merveilles!

WELLGUNDE

L'Or-du-Rhin! c'est l'Héritage même du Monde qu'il conquerrait,
avec un pouvoir sans limites, à quiconque aurait su s'en forger un
Anneau.

FLOSSHILDE

Voilà ce qu'a dit le Père, en nous recommandant de veiller, avec
prudence, sur le Trésor limpide, pour que nul traître ne l'arrache
au Fleuve: silence donc, indiscrètes bavardes!

WELLGUNDE

Très prudente sœur! est-ce à propos que tu grondes? Ignores-tu
donc auquel, seul parmi tous les êtres, il est réservé de forger
l'Or?

WOGLINDE

Celui-là seul qui renonce au pouvoir de l'Amour, celui-là seul qui
chasse la douceur de l'Amour, celui-là seul, Maître du charme,
pourra faire, avec l'Or, l'Anneau.[240-A]

WELLGUNDE

Nous sommes bien tranquilles, et sans crainte: car il suffit
qu'un être vive pour qu'il veuille en même temps aimer; pas un ne
renoncerait à l'Amour.

WOGLINDE

Lui moins que tout autre, l'Alfe lascif: il périrait plutôt,
d'amour!

FLOSSHILDE

Je ne le crains guère, après l'épreuve que j'en ai faite: l'ardeur
de son amour m'aurait presque enflammée.

WELLGUNDE

Un brandon de soufre dans le flux des vagues: en sa colère d'amour
il siffle bruyamment.

TOUTES TROIS, ensemble.

Vallalalleya! Laheï! Alfe charmant, ne riras-tu pas aussi? Dans la
splendeur de l'Or, comme tu brilles beau! Viens, charmant, viens
rire avec nous!

    (Elles rient.)

ALBERICH, l'œil fixé sur l'Or, obstinément, n'a pas perdu, de
leur babillage, un mot.

C'est l'Héritage du Monde que j'obtiendrais par toi? Si je ne puis
me conquérir l'Amour, ne pourrais-je habilement, du moins, me
conquérir la joie-des-sens? (Haut, d'un accent terrible:) Raillez,
soit! Le Nibelung va jouer, avec vous!

    (Furieusement il bondit vers le rocher central, dont il escalade le
    sommet avec une effroyable précipitation. Les Ondines se séparent
    avec des cris aigus, et fuient, remontant de divers côtés.)

LES TROIS FILLES-DU-RHIN

Heya! Heya! Heyahaheï! Sauvez-vous! l'Alfe est enragé! l'eau
pétille et jaillit sous lui: c'est l'Amour qui l'a rendu fou!

    (Elles s'esclaffent d'un rire frénétique.)

ALBERICH, au sommet du roc, en étendant la main vers l'Or.

Vous n'avez donc pas peur encore? Faites l'amour désormais dans
les ténèbres, humide engeance! J'éteins votre lumière; l'Or, je
l'arrache au roc, pour en forger l'Anneau vengeur: car, que le
Fleuve m'entende,--ainsi, je maudis l'Amour![242-1]

    (Avec une force terrible, il arrache l'Or au roc, et précipitamment
    se rue vers les profondeurs, où il disparaît avec lui. Le Fleuve, à
    l'instant même, s'emplit d'une épaisse nuit. Les Ondines plongent,
    en toute hâte, à la poursuite du ravisseur.)

LES FILLES-DU-RHIN, vociférant.

Arrêtez le voleur! Sauvez l'Or! A l'aide! A l'aide! Malheur!
Malheur![242-2]

    (Le Fleuve paraît, en même temps qu'elles, s'enfoncer vers les
    profondeurs: on entend sonner, aux abîmes, les risées aiguës
    d'ALBERICH. Les rochers disparaissent dans l'obscurité dense;
    toute la scène est, du haut en bas, remplie d'un noir ondoiement
    d'eaux, qui, durant un assez long temps, semblent, de plus en plus,
    baisser.)


SCÈNE DEUXIÈME

    Peu à peu les vagues se changent en nuages, qui graduellement
    s'éclaircissent; et lorsqu'ils se sont, à la fin, dissipés en une
    sorte de subtil brouillard, on aperçoit, voilé encore par les
    dernières ombres nocturnes, le

    PLATEAU D'UNE HAUTE MONTAGNE

    Le jour naissant éclaire, d'une splendeur grandissante, un Burg aux
    flamboyants créneaux[243-A], situé sur la crête d'un roc, au fond
    de la scène; entre cette crête, d'une part, couronnée par le Burg,
    et le premier plan, d'autre part, vallée profonde, où coule le
    Rhin.--Vers le côté, sur un lit de fleurs, WOTAN, FRICKA, reposent
    et dorment.

FRICKA s'éveille; son regard tombe sur le Burg; elle reste
surprise et s'effraye:

Wotan! cher époux![243-1] réveille-toi!

WOTAN, en un songe, à voix basse.

Porte et portail protègent, pour moi, le bienheureux palais des
joies: l'honneur de l'Homme, la puissance éternelle, s'élèvent à
la gloire infinie![244-1]

FRICKA le secoue.

Debout, sors du doux leurre des rêves! Réveille-toi, homme, et
regarde!

WOTAN se réveille, et se soulève quelque peu; le spectacle du
Burg, sur l'heure, fascine ses yeux:

Il est achevé, l'œuvre éternel[244-2]: sur la cime, la haute
cime du mont, Burg-des-Dieux, palais magnifique, il resplendit,
puissant, majestueux à voir, sublime, dominateur enfin, tel que
l'avait conçu mon rêve, tel que l'évoquait mon Désir![244-3]

FRICKA

Ainsi, c'est une joie sans mélange que tu trouves dans ce qui
m'épouvante? Toi, le Burg te transporte; moi, j'ai peur, pour
Freya[245-1]. Négligent! souviens-toi du salaire stipulé! Le Burg
est achevé, ton gage est caduc: ce qu'il t'en coûte, l'as-tu
oublié?

WOTAN

Je trouve justes les conditions de ceux qui m'ont construit un
tel Burg; par un pacte, j'ai réduit leur indomptable engeance
à m'élever l'auguste demeure; la voilà debout--grâce à leur
force:--quant au payement, tranquillise-toi.

FRICKA

O légèreté! Rire criminel! Joie égoïste! Cœur sans amour! Si
j'avais connu votre pacte, j'aurais empêché cette duperie; mais
courageusement vous aviez, vous, des hommes, éloigné les femmes,
pour pouvoir, sourds à toute pitié, sans être importunés par nous,
vous concerter seuls avec les Géants. Voilà comme cyniques, sans
rougir, tout fiers de votre vil trafic, vous avez osé leur offrir
mon adorable sœur, Freya[245-2].--Mais rien ne vous est sacré,
barbares, rien n'est sacré pour vous, les hommes, quand vous
aspirez à l'empire!

WOTAN

Semblable aspiration, peut-être, était étrangère à Fricka, lorsque
ses prières mêmes réclamèrent un palais?

FRICKA

Il me faut bien, hélas,[246-A] inquiète sur la fidélité douteuse
de mon époux, songer aux moyens de l'attacher à moi, quand au loin
quelque chose l'attire[246-1]; une pompeuse résidence, richement
aménagée, pouvait t'enchaîner d'un doux lien, capable de t'y
retenir[247-1]. Mais toi, dans une habitation, tu ne voyais qu'un
rempart pour te défendre mieux, pour mieux asseoir ta force et ta
domination; c'est pour provoquer d'incessantes tempêtes qu'a surgi
le Burg orgueilleux.

WOTAN, souriant.

Si tu désires, femme, m'y retenir, dis donc au Dieu, dès à
présent, les moyens, en demeurant au Burg, de conquérir pour soi
l'univers, hors du Burg. Le changement! tout ce qui vit a l'amour
du changement: je ne puis donc non plus m'y soustraire.

FRICKA

Homme sans amour! le plus méchant des hommes! C'est à ces vains
hochets, puissance, domination, que tu sacrifies l'Amour, et le
mérite d'une épouse[248-1] indignement bernée par toi?

WOTAN, grave.

Pour te conquérir comme épouse, j'ai laissé l'un de mes yeux en
gage[248-2]: quelle folie c'est à toi de récriminer maintenant!
J'honore les femmes, pourtant, plus même qu'il ne l'agrée! Et
Freya, l'excellente[249-1], je ne l'abandonnerai point: jamais, au
fond, jamais je n'y pensai sérieusement.

FRICKA

Protège-la donc, c'est l'heure: sans défense, folle d'angoisse, la
voici qui accourt se réfugier ici!

FREYA, arrivant précipitamment.

Au secours, sœur! Protège-moi, mon frère![249-2] Du haut du
roc, là-bas, Fasolt[250-1] m'a menacée de venir me chercher[250-2].

WOTAN

Qu'il menace!--N'as-tu point vu Loge?

FRICKA

Oui, c'est de préférence au Rusé[250-3] que, toujours, tu donnes
ta confiance! Il nous a déjà créé bien des maux[250-4], mais
continuellement encore il t'ensorcelle.

WOTAN

Où le libre courage peut, tout seul, triompher, je ne sollicite
l'aide de personne; mais l'adresse, la ruse, telles que Loge
est rompu à les pratiquer, permettent seules de faire, à notre
avantage, tourner la malice même et la ruse d'un ennemi. Loge
s'est engagé, en me conseillant le pacte, à la délivrance de
Freya[251-1]: c'est sur lui que je compte.

FRICKA

Et il te laisse seul.--Et voici les Géants qui s'avancent à grands
pas: qu'attend ton subtil auxiliaire?

FREYA

Qu'attendent mes frères, pour me secourir, puisque mon beau-frère
même abandonne l'impuissante? A l'aide, Donner! Par ici! Par ici!
Sauve Freya, mon Froh![251-2]

FRICKA

Ils ont soin de se cacher, maintenant, tous ceux qui t'ont trahi
dans cet infâme complot.

    (Arrivent, armés d'énormes pieux, FASOLT et FAFNER, l'un et l'autre
    d'une gigantesque stature.)[252-A]

FASOLT

Tandis que tu dormais mollement, tous les deux, sans
dormir[252-1], nous bâtissions ton Burg. Jamais las d'un labeur
énorme, nous entassions les lourdes pierres; donjon à pic, porte
et portail, défendent ton palais, renfermé dans une forteresse
élancée[252-2]. Clair, éclatant, le jour paraît; solide, debout,
notre œuvre est là: entre, et paye-nous notre salaire!

WOTAN

Votre salaire, gens? fixez-le: quelles sont, d'abord, vos
prétentions?

FASOLT

Nos prétentions? tout est convenu: as-tu donc si mauvaise mémoire?
Freya, l'adorable; Holda, l'amoureuse[253-1], nous l'emmenons,
suivant notre pacte.

WOTAN

Êtes-vous fous, avec votre pacte? Pensez à quelque autre salaire:
sachez que Freya n'est pas à vendre[253-2].

FASOLT, après quelques instants de muette surprise indignée.

Que dis-tu, ha! penserais-tu à trahir ta parole? à trahir la
parole donnée? Te fais-tu un jeu des Runes[254-1] inscrites sur ta
Lance[254-2] même, des Runes du pacte stipulé?[254-3]

FAFNER, ricanant.

Brave frère, avec ta loyauté! La vois-tu à présent, niais, la
perfidie?

FASOLT

Toi, Fils-de-la-Lumière[254-4], si prompt à t'engager, écoute,
et prends bien garde à toi: sois fidèle aux pactes conclus! Si
tu es quelque chose, c'est en vertu des pactes: sur ces bases,
ta puissance est solidement assise. Plus sage que nous n'étions
malins, tu as su nous réduire, nous libres, à nous lier par des
traités: mais si tu ne sais pas, sincèrement, loyalement, et
spontanément, rester toi-même fidèle aux pactes, je maudirai, moi,
ta sagesse, et je dénoncerai tes traités!--Qu'un sot Géant te
donne cette leçon, puisque ta sagesse en a besoin!

WOTAN

Quelle malice est la tienne, d'avoir pris au sérieux des
conventions conclues pour rire! L'aimable déesse, toute lumière,
toute grâce, de quoi, lourdauds, vous servirait son charme?

FASOLT

Nous railles-tu? Ha! que mal à propos!--Celle qui sur vous règne
par la Beauté, lumière de votre auguste race, la Femme, avec
toutes ses délices, vous la livrez en gage pour un Burg, un
palais, le jour où vous êtes assez fous pour languir vers des
tours de pierre! Nous, les patauds aux pattes calleuses, nous
nous exténuons, nous suons sang et eau, à seule fin d'obtenir une
femme dont la grâce et dont la douceur habitent avec nous, pauvres
gens:--et vous osez, après, dire nul un tel marché?

FAFNER

Trêve de vains radotages! Du salaire pour lui-même[255-1], en
somme, de Freya pour Freya, nous n'avons guère que faire. S'il
s'agit, avant tout, d'en dépouiller les Dieux, c'est à cause des
Pommes-d'Or qui croissent dans son verger; des Pommes, qu'elle
seule sait faire mûrir; des Pommes, dont l'éternel usage assure à
leur séquelle une éternelle jeunesse; la fleur en dépérirait vite,
sitôt Freya perdue pour eux: faibles, débiles, vieillis, livides,
ils languiraient[255-2]: c'est pour cela--qu'il nous faut Freya!

WOTAN, à part.

Loge tarde trop longtemps!

FASOLT

Allons, réponds nettement!

WOTAN

Cherchez un autre prix!

FASOLT

Pas d'autre prix: Freya!

FAFNER

Toi, là, suis-nous, au loin!

    (Ils marchent sur FREYA.)

FREYA, fuyant:

A l'aide! A l'aide, contre les brutes!

    (DONNER et FROH accourent.)

FROH

Avec moi, Freya!--Loin d'elle, impudent! C'est Froh qui protège sa
Beauté[256-1].

DONNER, faisant face aux Géants.

Ai-je jamais, Fasolt et Fafner, éprouvé sur vous mon
marteau?[257-1]

FAFNER

A quoi bon cette menace?

FASOLT

De quoi viens-tu te mêler? Nous n'avons provoqué personne: nous ne
réclamons que ce qu'on nous doit.

DONNER, brandissant son marteau.

Plus d'une fois déjà, aux Géants, j'ai payé ce qui leur était
dû[257-2]; jamais je ne suis resté l'obligé des larrons:
approchez! je vous le pèserai, votre salaire, et je ferai bon
poids!

WOTAN, la Lance tendue entre les adversaires.

Holà, Brutal![257-3] Rien par la force! Le bois de ma Lance est
garant des traités: nous n'avons que faire de ton marteau!

FREYA

Malheur! Malheur! Wotan m'abandonne!

FRICKA

Je ne comprends plus tes actes, impitoyable époux!

WOTAN se détourne, et voit venir Loge.[258-A]

Enfin, Loge! Et voilà comment tu t'es hâté d'aplanir la mauvaise
affaire où tu nous avais engagés?

LOGE est, au fond de la scène, arrivé de la vallée.

Quoi? dans quelle affaire, engagés? S'agit-il de la convention par
laquelle toi-même, au conseil, tu t'es lié à ces Géants?--C'est
dans les profondeurs, c'est par les hauteurs, moi, que me pousse
ma prédilection[258-1]; une demeure! un chez-soi! je ne me vois
pas là-dedans. Pour Donner, Froh, à la bonne heure: s'ils veulent
une femme[258-2], un toit leur est utile, à eux[258-3]: et quant
à toi, Wotan, c'était un fier manoir, une forteresse que tu
voulais.--Eh bien, demeure, château, palais digne d'une cour,
superbe Burg, tout est debout, solidement construit, tout est
parfait; Fafner, Fasolt, ont tenu parole; j'ai sondé moi-même,
pierre à pierre, les magnifiques murs, leur ouvrage: rien qui
n'y soit à toute épreuve![259-1] Je ne suis donc pas resté
oisif, comme tel ou tel: et quiconque ose dire le contraire en a
menti![259-2]

WOTAN

Ton astuce élude ma question: garde-toi bien de manquer à ta
parole! Moi, ton seul ami parmi tous les Dieux, c'est moi
qui, malgré leur méfiance, t'accueillis[259-3] dans leur
assemblée. Parle donc, et conseille-moi bien! Lorsque les
constructeurs[260-1] du Burg stipulèrent que Freya serait leur
récompense, je n'y consentis, tu le sais, que sur ta promesse,
solennelle, de libérer ce gage sacré[260-2].

LOGE

C'est-à-dire que je promis de réfléchir, de chercher, avec toute
ma sollicitude, quelque moyen de le libérer: quant à trouver
un tel moyen s'il est impossible à trouver, ou bien s'il est
impraticable, qui donc eût pu promettre cela?

FRICKA, à Wotan.

Vois en quel fourbe infâme tu plaças ta confiance!

FROH

C'est Loge que tu t'appelles,--moi je t'appelle Mensonge![260-3]

DONNER

Maudite flamme, je te soufflerai![261-1]

LOGE

Imbéciles! pour cacher leur opprobre, ils m'outragent.

    (DONNER, et FROH,[261-2] veulent se jeter sur lui.)

WOTAN les contient.

Laissez-moi en paix mon ami![261-3] Vous ignorez, vous, l'art
de Loge, le mérite, le poids de ses conseils[261-4]: prisez-les
mieux, faites-lui crédit: il payera tout, avec du temps[261-5].

FAFNER

Pas de temps! pas de délai: payez de suite!

FASOLT

Le salaire se fait bien attendre.

WOTAN, à Loge.

Et maintenant écoute, entêté! voyons si tu es à l'épreuve! où
es-tu allé? qu'as-tu fait?[262-1]

LOGE

Toujours l'ingratitude est le salaire de Loge! Dans l'orage,
inquiet pour toi seul, j'ai fouillé l'univers entier, jusqu'en
ses recoins, cherchant partout, autour de moi, une rançon qui
suffît aux Géants, pour Freya. J'ai cherché vainement, vois-tu
bien! Dans l'ensemble des mondes rien n'est, aux yeux des hommes,
assez précieux pour compenser la perte de la volupté, la perte
des délices et de l'amour de la Femme. (Tous se groupent en des
attitudes de surprise.)[262-2][262-A] Dans les eaux, dans les
airs, sur terre, partout où grouille la vie, où s'agite une
substance, partout où des germes circulent, j'ai cherché, j'ai
interrogé: «S'il est pour l'homme un bien souverain, préférable
aux délices, à l'amour de la Femme, dites-le moi, révélez-le
moi!» Mais partout où la vie circule, on a ri de moi: dans les
eaux, dans les airs, sur terre, tout aspire à l'Amour, tous
aspirent à la Femme.--Un seul être a maudit l'Amour, pour de l'Or
rouge[263-1][263-A]: c'est Nacht-Alberich[263-2], le Nibelung; il
courtisait les Filles-du-Rhin, qui m'ont crié leur peine avec des
gémissements: elles le repoussèrent, et, par vengeance, il leur
déroba l'Or-du-Rhin, l'Or qui lui paraît, désormais, un trésor
plus précieux, plus sublime que l'Amour. Sur leur jouet, volé
aux profondeurs du gouffre, sur leur jouet splendide les Ondines
pleurent, Wotan! C'est toi qu'elles supplient de faire justice,
pour leur restituer leur Or, à tout jamais.--J'ai promis d'appuyer
leurs plaintes: Loge tient parole!

WOTAN

Tu délires, si tu n'es un traître! tu connais ma propre
détresse[263-3], et tu veux que j'aille aider autrui?

FASOLT, qui a attentivement écouté, à FAFNER.

J'ai du dépit à voir l'Alfe posséder l'Or: ce Nibelung, déjà, nous
fit bien du mal; mais il a toujours eu l'adresse de se dérober à
nos représailles.

FAFNER

Si l'Or lui donne de la puissance, c'est quelque nouveau mauvais
tour que prépare contre nous sa haine.--Toi, là, Loge! parle sans
mentir: quelle si grande valeur a donc l'Or, qu'il tient lieu, au
Nibelung, de tout?

LOGE

L'Or, dans les profondeurs des eaux, n'est qu'un jouet, pour la
joie des enfants rieuses: mais qu'on en forge un cercle, une
bague, c'est la plus haute puissance qu'il donne, c'est l'univers
livré à l'homme[264-1].

WOTAN

De l'Or-du-Rhin, j'ai ouï parler: son rouge éclat cacherait des
Runes-de-Proie; pouvoir, richesses, voilà, sans mesure, ce que
procurerait certain Anneau[264-2].

FRICKA

Sans doute pourrait-on faire encore, du jouet d'or, des bijoux
éclatants, belle parure pour des femmes?

LOGE

A porter avec grâce l'éblouissante parure, la femme pourrait
fixer, sans doute, la fidélité d'un époux? Aux gnomes d'en forger
la splendeur, sans relâche, asservis par l'Anneau.

FRICKA

Et sans doute, aussi, mon époux peut-il s'approprier cet Or?[265-1]

WOTAN

Posséder l'Anneau, certes, me semble avantageux.--Mais par quel
moyen, Loge, dis-moi? comment pourrais-je, moi, forger l'Or?

LOGE

Des Runes-magiques, que nul ne sait, peuvent seules réduire l'Or
en Anneau: seul doit y réussir, sans peine, qui renonce au bonheur
de l'Amour. (WOTAN, découragé, se détourne.) Tu peux t'épargner
cette douleur; aussi bien, tu viendrais trop tard: Alberich n'a
point perdu de temps; il s'est, sans hésiter, rendu Maître du
charme: il a réussi, l'Anneau est forgé.

DONNER

Le gnome nous asservira tous, si l'Anneau ne lui est
arraché[266-1].

WOTAN

Il faut que je l'aie!

FROH

C'est très facile: il n'y a plus à maudire l'Amour.

LOGE

Facile? dérisoirement facile, sans malice, un vrai jeu d'enfant!

WOTAN

Comment donc? dis vite?

LOGE

Par le vol! Ce qu'un voleur a soustrait, tu le soustrais au
voleur: fut-il jamais un bien plus aisément[267-1] acquis?--Mais
Alberich est sur ses gardes, il se défendra par la ruse; procède
avec prudence, avec subtilité, si tu fais justice du larron, pour
rendre aux Filles-du-Rhin leur jouet rouge, leur Or,--puisque
telle est, d'ailleurs, la prière qu'elles t'adressent.

WOTAN

Les Filles-du-Rhin? Le beau conseil à me donner!

FRICKA

Qu'on ne me parle point de cette engeance des eaux: elles n'ont
déjà noyé que trop d'hommes, séduits par leurs caresses d'amour.

    (WOTAN reste debout, muet, en proie à une lutte intérieure;
    les autres Dieux, fixant sur lui leurs regards, attendent en
    silence[267-2].--Cependant FAFNER, à l'écart, s'est concerté avec
    FASOLT.)

FAFNER

Crois-moi, plus que Freya l'Or qui brille est utile: c'est
l'éternelle Jeunesse également qu'il s'assure, quiconque lui
fait violence grâce aux prestiges de l'Or. (Ils se rapprochent
des Dieux.) Ecoute, Wotan, c'est notre dernier mot[268-1]: que
Freya se rassure et vous reste; j'ai découvert, pour sa rançon,
une rétribution plus légère: à nous, grossiers Géants, l'Or du
Nibelung suffit, l'Or rouge.

WOTAN

Êtes-vous fous? ce que je ne possède point, impudents, puis-je
vous en faire don?

FAFNER

Ce fut une très rude tâche de construire ton Burg, là: c'en est
une très simple, pour toi, d'employer contre le Nibelung cette
adresse, unie à la force, et faute de quoi, toujours, sont
demeurés inutiles tous les efforts de notre haine.

WOTAN

Moi, pour votre compte, m'attaquer à l'Alfe? Moi, pour votre
compte, prendre votre ennemi? Niais que vous êtes! votre
extravagante impudence abuse, aussi, de ma gratitude!

FASOLT, soudain, saute sur FREYA, et l'entraîne à l'écart avec
l'aide de FAFNER.

Ici, femme! en notre pouvoir! Tu vas nous suivre en guise de gage,
jusqu'à ce qu'on nous paye ta rançon.

    (FREYA pousse un grand cri: tous les DIEUX sont au comble de la
    consternation.)

FAFNER

Certes, il faut l'arracher d'ici! Jusqu'à ce soir, prenez-y garde,
elle ne sera pour nous qu'un gage: nous reviendrons alors; mais
si, à ce moment, l'Or-du-Rhin, l'Or brillant, l'Or rouge n'est
point ici...

FASOLT

En ce cas plus de sursis! plus de délai: perdue pour vous, Freya,
pour toujours, nous suivra.

FREYA

Sœur! Mes frères! Au secours! sauvez-moi!

    (Elle est enlevée par les Géants[269-1], qui précipitamment
    s'éloignent. Les Dieux, avec consternation, écoutent se perdre au
    loin ses clameurs de détresse).[269-A]

FROH

Vite, à leur poursuite!

DONNER

Que tout s'écroule donc!

    (Du regard, ils interrogent WOTAN.)[269-2]

LOGE, suivant des yeux les Géants.

De toutes leurs lourdes jambes, ils fuient vers la vallée; les
voilà qui franchissent le Rhin, pataugeant à travers le gué; sur
leur échine de brutes, Freya n'est guère à l'aise!--Ha ha! comme
les lourdauds s'en donnent de barboter! Déjà, dans la vallée, les
voilà qui s'ébranlent: ils atteindront bien Riesenheim[270-1]
sans s'être reposés une fois! (Il se tourne du côté des DIEUX.) A
quoi songe Wotan, d'un air si farouche?--Comment vont les Dieux
bienheureux?[270-2]

    (Un brouillard livide envahit la scène, qu'il assombrit
    progressivement; les DIEUX y prennent une apparence de plus en plus
    blême et vieillotte: debout, pleins d'inquiétude, tous regardent
    WOTAN, pensif, les yeux fixés au sol.)

LOGE

Un brouillard m'abuse-t-il? Suis-je le jouet d'un songe?
Tremblants et blêmes, soudain, comme vous vous êtes fanés! Vos
joues, l'éclat qui s'en éteint! Vos yeux, leurs regards qui
clignotent?--Toi, mais ris donc, mon Froh, c'est encore l'heure
de rire![270-3]--Comment, Donner? ta main laisse tomber ton
marteau?--Et Fricka, qu'est-ce qui lui arrive? Elle n'a donc pas
plaisir à voir, grisonnant ainsi tout d'un coup, Wotan devenir
presque un vieillard?

FRICKA

Malheur! Malheur! que se passe-t-il?

DONNER

Ma main faiblit.

FROH

Mon cœur défaille.

LOGE

A présent, j'ai trouvé! Ce qui vous manque, le voici: les fruits
de Freya,--dont, aujourd'hui, vous n'avez pas encore goûté. Vous
étiez vigoureux et jeunes, lorsque vous les mangiez chaque jour.
Mais la jardinière est en gage; sur les branches, le fruit meurt
et sèche: bientôt il en tombera, pourri.--Pour moi, la chose
importe moins; pour moi, Freya fut toujours chiche[271-1], fort
avare de ses précieux fruits: car, en fait d'authenticité, je
suis une fois moins pur, n'est-ce pas? que vous autres[271-2],
les Magnifiques! En revanche tout dépendait, pour vous, des
fruits de jouvence: voyez donc à la préserver! sans les Pommes,
vieux et gris, décrépits et moroses, risée du monde, les Dieux
mourront[272-1].

FRICKA

Wotan, fatal, funeste époux! Vois à quelles avanies, à quelle
ignominie, ta légèreté nous a livrés!

WOTAN, brusquement, comme prenant une détermination soudaine.

En route, Loge! descends avec moi! Partons pour Nibelheim[272-2]:
je veux conquérir l'Or.

LOGE

Ainsi, les Filles-du-Rhin peuvent avoir bon espoir? tu veux
exaucer leur prière?

WOTAN, avec violence.

Tais-toi, bavard! Freya, la bonne Freya, c'est trouver sa rançon
qu'il faut.

LOGE

Tu l'ordonnes, je te conduirai donc avec plaisir: descendons-nous
à pic, droit par le Rhin?

WOTAN

Pas par le Rhin!

LOGE

Soit! par la Faille-du-Soufre alors: là; glisse-toi là-dedans
après moi!

    (Il prend les devants et disparaît, latéralement, dans une
    crevasse: une vapeur de soufre en sort aussitôt.)

WOTAN

Vous autres, jusqu'au soir, attendez-nous ici: je pars à la
conquête de l'Or, rançon de la Jeunesse perdue!

    (Il descend, à la suite de LOGE, dans la crevasse: une nouvelle
    vapeur en jaillit, se développe, couvre toute la scène, rapidement,
    d'un épais nuage. Déjà les personnages restés sont invisibles.)

DONNER

Heureux voyage, Wotan!

FROH

Bonne chance! Heureux succès!

FRICKA

Oh! reviens vite vers ta femme inquiète![273-1]

    La vapeur sulfureuse s'assombrit, de plus en plus, en une nuée
    tout à fait noire, qui se dirige de bas en haut; cette nuée
    se transforme alors, se solidifie en une suite de ténébreuses
    crevasses de pierre; le mouvement d'ascension se prolonge, suggère
    cette illusion que la scène s'enfonce aux entrailles de la terre,
    de plus en plus profondément[273-A].


SCÈNE TROISIÈME

    Enfin commence à poindre de divers côtés, au loin, une lueur d'un
    rouge sombre: on distingue, à perte de vue, un immense

    GOUFFRE SOUTERRAIN,

    où d'étroits orifices, des puits, semblent, de toutes parts,
    déboucher.

    (ALBERICH tire de ce côté, par les oreilles, hors d'une galerie
    latérale, MIME, qui pousse des gémissements aigus.)

ALBERICH

Héhé![274-1] Héhé! Ici! par ici! Gnome sournois! tu seras pincé
ferme, je m'en charge, si tu ne m'ajustes pas sur l'heure,
parfaitement, conforme à mes ordres, le chef-d'œuvre!

MIME, hurlant.

Ohe! Ohe! Aou! Aou! Lâche-moi, seulement! Il est prêt, conforme à
tes ordres, articulé, à force de soins, de peines, de sueurs: ôte
seulement tes ongles de mon oreille!

ALBERICH, le lâchant.

Pourquoi ces retards, alors? Que ne le montres-tu point?

MIME

Pauvre de moi! c'est que j'avais peur qu'il n'y manquât encore des
choses.

ALBERICH

Des choses? quelles choses?

MIME, embarrassé:

Par ci... par là...

ALBERICH

Quoi, par ci par là? Montre-le tel quel! (Il veut de nouveau lui
sauter aux oreilles: d'effroi, MIME laisse tomber un maillis
métallique, qu'il cachait en ses mains crispées. ALBERICH se
rue, ramasse le maillis, et l'examine minutieusement.) Voyez le
fourbe! tout est forgé, prêt, parfait, conforme à mes ordres!
L'imbécile voulait donc ruser, m'en imposer? garder pour soi le
chef-d'œuvre que mon industrie lui apprit l'art de fabriquer?
T'y ai-je pris, là, voleur stupide? (Il se met sur la tête le
maillis, en guise de «Tarnhelm»[275-1].) Le heaume est à ma tête:
savoir si le charme opère?--«Ténèbres et brouillard, plus personne
aussitôt!»--(Il s'évanouit; à sa place on voit une colonne de
brouillard.) Me vois-tu, frère?

MIME, ébahi, regardant autour de soi.

Où es-tu? non, je ne te vois pas.

LA VOIX D'ALBERICH

C'est bien: sens-moi donc, infâme drôle! Tiens, pour tes désirs de
vol! Tiens!

    (MIME crie, se tord, sous les coups d'un fouet, qu'on entend
    frapper sans l'apercevoir.)[276-1]

LA VOIX D'ALBERICH, ricanant:

Merci pour ton œuvre, imbécile! Elle fait son office à
merveille.--Hoho! Hoho! les Nibelungen, courbez-vous sous
Alberich, tous! Partout, partout il sera présent, désormais, pour
vous surveiller; plus de repos pour vous, plus de répit pour vous;
c'est pour lui que vous peinerez, et vous ne le verrez point;
quand vous ne le verrez point, tremblez qu'il ne survienne: vous
êtes, à jamais, ses esclaves! Hoho! hoho! l'entendez-vous? il
approche, le Maître-des-Nibelungen!

    (La colonne de brouillard s'évanouit au fond: on entend, de
    plus en plus loin, gronder la fureur D'ALBERICH; du fond des
    gouffres lui répondent des hurlements, des plaintes, des cris, qui
    s'assourdissent bientôt pour se perdre, à la fin, dans un lointain
    toujours plus vague.--De douleur, MIME s'est affaissé: ses soupirs,
    ses lamentations sont entendus de WOTAN et LOGE, qui se laissent
    glisser du haut d'une crevasse supérieure.)

LOGE

C'est Nibelheim, nous y voici: au travers du brouillard livide,
quelle palpitation d'étincelles!

WOTAN

On gémit haut ici: qu'est-ce qui gît sur la roche?

LOGE se penche vers MIME.

Quelle merveille pleures-tu là?

MIME

Ohe! Ohe! Aou! Aou!

LOGE

Haha! Toi, Mime! l'alerte gnome! qu'as-tu donc à te débattre ainsi?

MIME

Laisse-moi la paix!

LOGE

Je le veux bien, certes! et mieux encore, écoute: je veux
t'assister, Mime!

MIME, se redressant un peu.

M'assister? qui peut rien pour moi? Il faut que j'obéisse à mon
propre frère, qui s'est fait un esclave de moi.

LOGE

Un esclave? de toi, Mime? d'où lui vint cette puissance?

MIME

Grâce à sa malveillante adresse, Alberich, avec l'Or-du-Rhin,
s'est fait une Bague: stupides, nous nous courbons sous sa vertu
magique; c'est par là qu'il s'est asservi notre noir troupeau de
Nibelungen. Jadis, pour nos épouses nous forgions, sans souci, tel
bijou, telle parure exquise, quelque joli jouet pour la joie des
Nibelungen: travailler nous était une fête. A présent, l'infâme
nous oblige à nous glisser dans les crevasses, à nous exténuer
pour lui, toujours pour lui! Guidée par l'Anneau d'Or, son avarice
devine où sont enfouies de nouvelles richesses[277-1] et, sur
l'heure, il nous faut chercher, fouiller, creuser, fondre sa
proie, forger la fonte, sans repos, sans répit, sans trêve, pour
grossir le Trésor du Maître[278-1].

LOGE

C'est ta paresse, probablement, qu'a voulu punir sa fureur?

MIME

Pauvre de moi, hélas! il m'a contraint au pire: il m'avait fait
fondre et souder les mailles d'un heaume, un vrai chef-d'œuvre,
avec des instructions précises pour en articuler chaque pièce.
J'eus bien la perspicacité de remarquer quelle vertu, quelle
puissance propres acquérait l'œuvre, à mesure que le métal
prenait forme: aussi voulais-je garder le heaume, me soustraire, à
l'aide de son charme, à la tyrannie d'Alberich, et peut-être, oui,
peut-être, à mon tour, torturer le bourreau lui-même, le mettre en
mon pouvoir, lui arracher l'Anneau; bref, de même que je suis à
présent son esclave, faire de l'arrogant mon esclave, à moi, libre!

LOGE

Si perspicace, pourquoi n'as-tu pas réussi?

MIME

Hélas! moi qui fabriquai l'œuvre, je ne sus point deviner
le véritable charme, le charme auquel elle obéit! Quel
secret renfermait le heaume, celui qui me l'arracha, cette
œuvre, après me l'avoir fait entreprendre, vient,--mais
malheureusement trop tard!--de me l'enseigner: sous mes yeux
mêmes, il disparut; mais son bras, invisible, en frappa tout
autant sur la peau calleuse de l'aveugle. Telle est la jolie
récompense,--imbécile!--que je me suis forgée!

    (Il se frictionne le dos en hurlant. Les DIEUX rient.[279-1])

LOGE, à WOTAN

Conviens-en, la capture ne sera guère commode.

WOTAN

Mais l'ennemi succombera, grâce à tes artifices.

MIME, frappé par le rire des DIEUX[279-2], les considère plus
attentivement.

Au fait, avec toutes vos questions, étrangers, qui pouvez-vous
être?

LOGE

Des amis pour toi: de sa détresse, nous voulons délivrer le peuple
des Nibelungen.

    (On entend se rapprocher le brouhaha des grondements et des
    châtiments D'ALBERICH.)

MIME

Soyez sur vos gardes! Alberich approche.

WOTAN

C'est lui que nous attendons ici.

    (Il s'assied, tranquille, sur une pierre: LOGE, à côté de lui, s'y
    adosse.--Décoiffé du Tarnhelm, qui pend à sa ceinture, ALBERICH
    paraît: il pousse devant soi, à coups de fouet, hors du puits
    situé le plus profondément, toute une foule de NIBELUNGEN: ces
    derniers sont chargés de bijoux ou de lingots d'or ou d'argent: ils
    accumulent le tout en un tas, un Trésor, sous les invectives, les
    outrages ininterrompus D'ALBERICH.)

ALBERICH

Par ici!--Là!--Héhé!--Hoho! Foule fainéante, en tas, le Trésor!
Toi, là, en haut! Veux-tu marcher? Tourbe infâme, à bas l'Or
forgé! Dois-je vous aider? Tout de ce côté! (Il aperçoit,
tout à coup, WOTAN et LOGE.) Hé! qui est là? Qui a pénétré
jusqu'ici?--Mime! approche, misérable drôle! Aurais-tu jacassé
avec ces deux rôdeurs? Fainéant! veux-tu bien, tout de suite,
aller travailler et forger? (Il pousse MIME dans la foule des
NIBELUNGEN, à coups de fouet.) Hé! au travail! Tous hors d'ici!
En bas, vivement! Tirez-moi l'Or des nouvelles mines! Et fouillez
sur l'heure! sinon, le fouet! C'est Mime qui me répond de votre
zèle, sous peine de sentir le branle de mon bras: que je suis
présent partout, là où nul ne s'en doute, il le sait assez,
j'imagine!--Allez-vous rester là? Partirez-vous bientôt? (Il
retire son Anneau, le baise, et l'étend d'un air menaçant.)
Troupeau d'esclaves! obéissez au Maître de l'Anneau, et tremblez!

    (Avec des hurlements, des cris aigus, les NIBELUNGEN (et MIME parmi
    eux) se dispersent, et se glissent de toutes parts, en bas, dans
    les puits et les mines.[280-1])

ALBERICH, marchant sur WOTAN et LOGE, avec colère.

Vous, que cherchez-vous ici?

WOTAN

A croire les contes qu'on nous faisait sur le ténébreux Nibelheim,
Alberich y réaliserait de puissants miracles: c'est pour en
assouvir notre curiosité que nous sommes venus, en visiteurs.

ALBERICH

C'est la haine et l'envie, sans doute, qui vous amènent à
Nibelheim: d'aussi téméraires visiteurs, croyez-moi, je les
connais fort bien.

LOGE

Si tu me connais tant, Alfe sans raison, qui suis-je, dis-moi,
que tu clabaudes de la sorte? Quand tu gisais, blotti, dans un
trou froid, qui, avant que t'eût jamais ri Loge, t'a donné la
lumière, la chaleur de la flamme?[281-1] Ton art de forgeron, à
quoi te servirait-il, si je n'avais allumé ta forge? Je suis ton
cousin, et je fus ton ami: ta gratitude est donc, je trouve, bien
maladroite!

ALBERICH

C'est pour les Alfes-de-Lumière[281-2] que Loge, le rusé, Loge, le
fourbe, réserve à présent ses sourires: traître! si tu es leur ami
comme tu fus, jadis, mon ami, haha! tant mieux pour moi! je n'ai
rien à craindre d'eux.

LOGE

Et voilà bien pourquoi tu peux, j'imagine, te fier à moi?

ALBERICH

Je ne me fie qu'à ton manque de foi! Pas à ta foi!--Aussi bien, je
peux vous braver tous.

LOGE

Ton pouvoir te donne bien du cœur: ta force a furieusement
grandi!

ALBERICH

Le Trésor, accumulé là par mon peuple, est-ce que tu l'as vu?

LOGE

D'aussi digne d'envie, je n'en connais pas un seul.

ALBERICH

C'est, quant à présent, un pauvre petit tas: mais l'avenir le
verra grossir puissamment, surabondamment.

WOTAN

Mais à quoi peut bien t'être utile un tel Trésor, puisque
Nibelheim est sans joie, et qu'il n'existe rien, ici, à troquer
contre des richesses?

ALBERICH

C'est à les produire, ces richesses, et à les garder, ces
richesses, que me sert la nuit du Nibelheim; mais avec le Trésor,
quand l'abîme sera comble, alors, je compte faire des merveilles,
et m'approprier le monde entier.

WOTAN

Comment t'y prendras-tu, mon cher?

ALBERICH

Vous, les Dieux, qui vivez là-haut, frôlés par les caresses des
brises, ivres de joie, pâmés d'amour! avec ma poigne d'Or, je vous
subjuguerai tous! De même que j'ai maudit l'Amour, tout ce qui
vit devra maudire l'Amour[283-1]: captivés, fascinés par l'Or,
vous aurez le délire de l'Or. Bercez-vous sur les cimes, dans
les murmures des brises, race d'éternels voluptueux: mais prenez
garde à l'Alfe-Noir que vous méprisez! prenez garde!--Car vous,
les mâles, ma toute-puissance vous asservira, tout d'abord; et vos
femelles, dont la beauté dédaigna mes supplications, serviront, à
défaut d'Amour, au Plaisir, aux luxures du gnome!--Hahahaha! vous
m'entendez? prenez garde à mon noir troupeau[283-2], prenez bien
garde, si, du fond des gouffres muets, l'Or du Nibelung s'élève à
la lumière du Jour!

WOTAN, bondissant.

Péris, gnome scélérat!

ALBERICH

Quoi? qu'est-ce qu'il dit?

LOGE, s'est interposé.

Sois donc de sang-froid! (A ALBERICH) Qui donc ne serait saisi
d'étonnement, s'il comprend l'œuvre d'Alberich? Qu'à ton
admirable habileté viennent à réussir les projets par toi fondés
sur le Trésor, il me faudra bien te proclamer le Plus-Puissant
parmi les êtres: car la Lune même, les Astres même, jusqu'au
resplendissant Soleil, que pourraient-ils faire d'autre, alors,
que d'être dociles à tes ordres?--Il importe pourtant avant
tout, suivant moi, que les amasseurs du Trésor, le troupeau des
Nibelungen, t'obéissent sans envie ni haine. Tu possèdes, grâce
à ta hardiesse, l'Anneau qui fait trembler ton peuple: mais si
quelque voleur profitait de ton sommeil pour t'arracher l'Anneau
par ruse, de quelle manière alors, avec toute ta sagesse, te
garantirais-tu toi-même?

ALBERICH

Loge s'estime le plus fin des êtres; à son avis, tout autre est
toujours bête: si je pouvais avoir besoin de lui pour un conseil,
pour un service, qu'il se ferait payer plus que cher, le voleur!
il en serait bien aise!--Le heaume qui cache et qui déguise, je
me le suis inventé moi-même; j'ai forcé Mime, le plus habile des
forgerons, à me le forger; le heaume peut instantanément: ou,
suivant mon caprice, me métamorphoser, ou dissimuler ma présence;
invisible à quiconque me cherche, je n'en suis pas moins présent
partout. Aussi suis-je en sécurité, gardé que je suis même contre
toi, ami rare! ami dévoué!

LOGE

Certes, j'ai vu bien des choses, et d'extraordinaires: mais pareil
miracle, jamais. Cette œuvre unique, je n'y puis croire; si
elle pouvait se réaliser, ton pouvoir serait éternel.

ALBERICH

Me juges-tu donc menteur et fanfaron, comme Loge?

LOGE

Tant que je n'aurai pas eu des preuves, gnome, je révoquerai ta
parole en doute.

ALBERICH

L'imbécile, sûr de son esprit, se gonfle jusqu'à en crever: c'est
bien! que l'envie te torture! Précise: sous quelle forme veux-tu
que je t'apparaisse, à l'instant même?

LOGE

Sous celle que tu voudras, pourvu que, de stupeur, j'en reste muet!

ALBERICH, plaçant, sur sa tête, le heaume.

«Dragon gigantesque, déroule tes anneaux!»

    (Aussitôt il s'évanouit: à sa place un reptile géant,
    monstrueux[285-1], se déploie sur le sol; il se dresse, menaçant,
    de sa gueule béante, WOTAN et LOGE.)

LOGE feint d'être saisi d'effroi.

Ohe! Ohe! dragon terrible! ne me dévore pas! laisse à Loge la vie!

WOTAN rit.

Bien, Alberich! A la bonne heure! Ce dragon géant, sur ma foi,
pour un nain, c'est grandir bien vite!

    (Le reptile disparaît; à sa place, on revoit ALBERICH sous sa
    figure ordinaire.)

ALBERICH

Héhé! Vous, les malins, me croyez-vous, à présent?

LOGE

Mon tremblement te répond assez. Tu t'es bien vite changé en un
reptile énorme: j'ai vu le prodige, j'y crois sans peine. Mais,
de même que tu t'es grandi, pourrais-tu te rendre tout petit? Ce
serait le plus sûr moyen, je crois, de te dérober à tout danger;
mais cela me semble trop difficile!

ALBERICH

Trop difficile pour toi, parce que tu es trop bête! Quelle
petitesse dois-je me donner?

LOGE

Telle que tu puisses tenir dans les plus étroites fentes, où le
crapaud blottit son effroi.

ALBERICH

Bah! rien de plus aisé! Vois plutôt! (Il met le Tarnhelm en
position:) «Tors et gris, crapaud, rampe!»

    (Il disparaît: les DIEUX aperçoivent, sur la roche, un
    crapaud[286-1] rampant de leur côté.)

LOGE, à WOTAN.

Là! le crapaud! saute dessus! vivement!

    (WOTAN met le pied sur le crapaud: LOGE lui saisit la tête et
    s'empare du Tarnhelm.)

ALBERICH, instantanément, redevient visible sous sa figure
ordinaire, se débattant sous le pied de WOTAN[286-2]:

Ohe! Malédiction! Captif!

LOGE

Tiens-le ferme, jusqu'à ce que je l'aie lié.

    (D'une corde de liber, dont il s'était muni, il attache ALBERICH
    par les bras et les jambes; puis tous deux saisissent le captif,
    qui s'épuise en furieux efforts pour se défendre, et l'emportent
    vers la crevasse par laquelle ils ont descendu.)

LOGE

En haut! Vite! Là, il est à nous!

    (Ils disparaissent dans la crevasse.)


SCÈNE QUATRIÈME

    Comme précédemment, mais en sens inverse, la scène se transforme,
    jusqu'à ce qu'apparaisse de nouveau le

    PLATEAU D'UNE HAUTE MONTAGNE

    ainsi que dans la Scène Deuxième: seulement il est encore voilé du
    pâle brouillard qui, après l'enlèvement de FREYA, l'a enveloppé.

    Surgissent de la crevasse WOTAN et LOGE, amenant ALBERICH garrotté.

LOGE

Ici, cousin, fais comme chez toi! Vois, mon très cher, le monde
s'étendre sous tes pieds[287-1], ce monde, que, sans rien faire,
tu veux t'approprier: voyons, quel petit coin, dis-moi, m'y
réserves-tu pour étable?

ALBERICH

Misérable! Infâme! Valet! Traître! Desserre ces liens et
laisse-moi libre, ou tu payeras cher tes outrages!

WOTAN

Tu voyais déjà, dans tes rêves, tout ce qui vit, tout ce qui
vibre, le Monde, en ta puissance: et te voici captif, impuissant,
solidement garrotté, hagard, devant moi; tu ne peux pas le nier.
Tu veux te libérer? soit: il faut payer rançon.

ALBERICH

Niais que je fus! fou chimérique! M'être aussi bêtement laissé
prendre à leurs impostures de voleurs! Qu'une effrayante vengeance
venge ma crédulité!

LOGE

Si tu veux te venger, libère-toi d'abord: nul homme libre, à
l'homme garrotté, ne rendra compte de ses outrages. Donc, si tu
veux te venger: d'abord, sans tarder, songe à ta rançon![288-1]

ALBERICH, brusquement.

Hé bien, parlez: qu'exigez-vous?

WOTAN

Le Trésor et ton Or clair[288-2].

ALBERICH

Cupide canaille d'escrocs! (A part:) Pourvu que je garde l'Anneau,
seulement, peu m'importe, en somme, le Trésor: par l'Anneau,
n'en aurai-je pas vite, à volonté, un autre, incessamment
nourri?[289-1] Ceci serait une leçon faite pour me rendre sage: je
ne la paye pas trop d'un hochet.

WOTAN

Abandonnes-tu le Trésor?

ALBERICH

Déliez-moi la main, j'ordonnerai qu'on l'apporte. (LOGE lui
délivre la main droite, ALBERICH touche l'Anneau, des lèvres, et
marmotte l'ordre.) Allons, je viens d'appeler ici les Nibelungen:
je les entends, dociles au Maître, apporter au jour le Trésor
enfoui dans les profondeurs. Délivrez-moi de ces liens odieux!

WOTAN

Pas avant que tout soit acquitté.

    (Surgissent de la faille les NIBELUNGEN, chargés des bijoux du
    Trésor.)[289-2].

ALBERICH

Indigne ignominie! ainsi garrotté, moi, à la vue de ces lâches
esclaves!--Apportez! là! comme je l'ordonne! En tas, le Trésor,
déposez tout! Êtes-vous paralysés? voulez-vous que je vous
aide?--Que nul ne lève les yeux!--Vivement, là! Vite! Maintenant,
déguerpissez d'ici: au travail, pour le Maître! aux mines! Malheur
à vous, si je vous trouve à flâner! Sachez que je suis sur vos
talons!

    (Lorsqu'ils ont entassé le Trésor, les NIBELUNGEN, de nouveau, se
    glissent, craintivement, par la faille.)

ALBERICH

J'ai payé: laissez-moi partir! Et, de grâce, rendez-moi le heaume,
que Loge tient là!

LOGE, jetant le Tarnhelm sur le Trésor.

Le butin fait partie de l'amende[290-1].

ALBERICH

Voleur maudit!--Mais soit, patience! Qui m'a forgé l'ancien, peut
en forger un autre: je détiens encore la puissance à laquelle Mime
est asservi. N'importe, il est dur de laisser, à l'ennemi rusé,
cette arme de ruse!--Eh bien donc! Alberich vous a tout laissé,
tout: détachez ses liens, misérables!

LOGE, à WOTAN.

Es-tu satisfait? Dois-je le détacher?

WOTAN

Un Anneau d'Or brille à ton doigt[290-2]: entends-tu, Alfe? il
fait partie, tel est mon avis, du Trésor.

ALBERICH, épouvanté.

L'Anneau?[290-3].

WOTAN

Pour ta rançon, il faut le laisser.

ALBERICH

La vie,--mais point l'Anneau! jamais!

WOTAN

C'est l'Anneau que je désire: je n'ai que faire de ta vie!

ALBERICH

Si je rachète mon corps et ma vie, par là même je rachète
l'Anneau! Car mes mains et ma tête, mes oreilles et mes yeux, ne
peuvent pas être plus à moi, ne peuvent pas être plus moi-même que
l'est ce rouge Anneau d'Or ci!

WOTAN

A toi l'Anneau? dis-tu: à toi? Délires-tu, Alfe sans pudeur? sois
franc, réponds: à qui l'avais-tu soustrait, l'Or, dont tu fis
cet Anneau brillant? Etait-ce à toi, ce que ta malice volait aux
profondeurs des eaux? Va donc demander aux Filles-du-Rhin si elles
t'auraient donné leur Or, s'il est à toi, l'Or volé dont est fait
l'Anneau?

ALBERICH

Misérable défaite! Ecœurante perfidie! Voleur! C'est toi
qui oses, à moi, reprocher un crime dont tu profites? Comme tu
l'eusses volontiers volé toi-même au Rhin, son Or, s'il eût été
aussi facile de le forger, que de le lui soustraire! Hypocrite!
quel heureux hasard ce serait, pour ta prospérité, que, dans
l'horreur de sa détresse[291-1], sous l'empire de la honte, sous
l'empire de la rage, le Nibelung, à ton bénéfice, eût trouvé
l'effroyable charme! Mais l'épouvantable Anathème, l'exécrable
Malédiction d'un malheureux au désespoir, doit-elle, grâce
au joyau suprême, contribuer à ton triomphe? Si j'ai maudit
l'Amour, fut-ce pour grandir ta force? Prends garde à toi, Dieu
tout-puissant! Si j'avais commis un crime, moi, je n'en devais
compte à personne, qu'à moi: mais si tu oses, toi, l'Eternel, sans
pudeur, m'arracher l'Anneau, c'est sur tout ce qui fut dans le
passé, tout ce qui existe dans le présent, c'est sur tout ce qui
sera dans l'avenir que retombera ton propre forfait!

WOTAN

Assez de phrases! L'Anneau! Ton verbiage ne prouvera pas tes
droits sur lui.

    (Avec une force irrésistible, il arrache, au doigt d'ALBERICH,
    l'Anneau.)[292-1].

ALBERICH, avec un cri horrible.

Malheur! Perdu! Anéanti! Le plus malheureux des esclaves!

WOTAN s'est mis au doigt l'Anneau, qu'il contemple avec
complaisance.

Ainsi, je m'élève au rang suprême: le plus omnipotent des Maîtres!

LOGE

Puis-je le détacher?

WOTAN

Détache-le!

LOGE détache les liens d'ALBERICH.

Glisse-toi donc chez toi! va-t-en: tu es libre!

ALBERICH, se redressant avec un rire farouche[293-A].

Suis-je libre désormais? bien libre?--A vous donc, ce premier
salut de ma liberté![293-1].--Malédiction sur cet Anneau, qu'une
Malédiction m'a conquis! Si l'Or m'en a valu puissance, une
toute-puissance illimitée, que cette vertu magique perde quiconque
le porte! Que toute joie disparaisse pour l'être à qui sourira
sa splendeur! Qu'une déchirante angoisse assassine qui l'aura!
Qu'une dévorante envie ronge quiconque ne l'a pas! Qu'il enflamme
l'avarice de tous, sans utilité pour personne![294-1] Que,
toujours fatal à son Maître, il le guide vers ses égorgeurs! Qu'il
paralyse le lâche par l'horreur de la mort! Qu'il fasse de la vie
même une continuelle mort! Que le Maître de l'Anneau soit le valet
de l'Anneau--jusqu'au jour où l'objet du vol reviendrait en mes
mains, à moi!--Voilà comment, du fond de son horrible détresse, le
Nibelung bénit son Trésor!--Garde-le, soit, garde-le bien: car tu
n'échapperas pas à ma Malédiction!

    (Il disparaît rapidement dans la faille.)

LOGE

As-tu prêté l'oreille à son salut d'amour?

WOTAN, perdu dans la contemplation de L'Anneau.

Laissons-lui le plaisir de baver!

    (Le voile de brouillard s'éclaire graduellement à l'avant-scène.)

LOGE, regardant vers la droite.

Fasolt, et Fafner, viennent là-bas; ils ramènent Freya.

    (Arrivent, du côté opposé, FRICKA, DONNER et FROH.)

FROH

Vous voici de retour.

DONNER

Bienvenue à toi, frère!

FRICKA, anxieuse, court à WOTAN.

M'apportes-tu d'heureuses nouvelles?

LOGE, montrant le Trésor.

La ruse et la force ont vaincu: voici de quoi délivrer Freya.

DONNER

Elle approche avec les Géants, la Bien-Aimée.

FROH

Elle approche: oh! qu'elles sont exquises, les bouffées de brise,
qu'elles parfument suavement les sens, les bouffées de brise qui
la précèdent! Quelle vie pour nous, quelle affreuse vie s'il
fallait la perdre à jamais, elle qui nous prodigue, l'insoucieuse,
les bienfaits de l'éternelle Jeunesse!

    (L'avant-scène s'est désassombrie; il semble que les DIEUX, à
    travers la clarté, recouvrent leur fraîcheur première: le voile
    de brouillard, néanmoins, demeure suspendu sur l'arrière-plan, de
    telle sorte que le Burg, au loin, demeure invisible.)

    (Arrivent FASOLT et FAFNER; FREYA, qu'ils ramènent, est entre eux.)

FRICKA court joyeusement vers elle, pour l'embrasser.

Sœur bien-aimée! Douce sœur, douce Joie! m'es-tu reconquise?

FASOLT, la repoussant.

Halte-là! C'est à nous encore qu'elle appartient: n'y touchez
point!--Dans le haut[295-1] Riesenheim, nous nous sommes reposés:
nous nous sommes conduits loyalement, dignement envers notre
otage; si fort que je le regrette, je la ramène ici: comptez aux
deux frères sa rançon.

WOTAN

La rançon est prête: l'Or est là: qu'on vous en fasse honnête
mesure.

FASOLT

D'être privé de la Femme, sache-le, j'ai le cœur navré[296-1]:
s'il me faut ne plus penser à elle, qu'on entasse le Trésor,
les bijoux, les lingots, jusqu'à ce qu'ils me cachent sa
Beauté![296-2].

WOTAN

Soit! Prenez les mesures de Freya.

    (En plein sol, par-devant FREYA, qu'ils mesurent ainsi en long et
    en large, FASOLT et FAFNER fichent leurs pieux.)

FAFNER

Les pieux sont plantés; c'est la mesure du gage: que le Trésor la
comble[296-3].

WOTAN

Qu'on en finisse vite: le dégoût m'écœure!

LOGE

Aide-moi, Froh!

FROH

Volontiers! finir ce supplice de Freya!

    (LOGE et FROH entassent, rapidement, le Trésor, entre les deux
    pieux.)

FAFNER

Pas si vite! Plus tassé! Moins lâche! Il faut que la mesure soit
pleine! (Avec une insistance brutale, il tasse davantage le
Trésor; il s'accroupit ensuite, pour constater les vides.) Ici! Je
vois au travers: bouchez-moi les lacunes!

LOGE

Arrière, brute! Ne me détourne rien!

FAFNER

Par ici! cette fente-là, qui bâille!

WOTAN, se détournant avec découragement.

La honte me brûle au fond du cœur.

FRICKA, le regard fixé sur FREYA.

Vois sa honte à elle, sous l'outrage, à la Généreuse! son
douloureux regard, en silence, implorer, pour qu'on la délivre! O
méchant homme! Elle, toute Amour, l'avoir réduite à cet outrage!

FAFNER

Encore donc de ce côté! Encore!

DONNER

Je ne sais quoi me retient! J'écume de fureur, à voir le cynisme
du pleutre![297-1]--Ici, chien! Si tu veux mesurer, mesure-toi
d'abord, toi-même, avec moi!

FAFNER

La paix, Donner! gronde quand il faut: ton fracas ne sert à rien
ici!

DONNER s'élance.

Pas même à te foudroyer, infâme?

WOTAN

Paix, donc! Déjà Freya me semble cachée.

LOGE

Le Trésor y a passé.

FAFNER, mesurant du regard.

Je vois encore briller la chevelure de Holda[298-1]: jette sur le
Trésor ce maillis!

LOGE

Comment? le heaume aussi?

FAFNER

Avec le reste! Vivement!

WOTAN

Laisse-le donc!

LOGE, jette le heaume sur le monceau.

Nous voilà d'accord.--Etes-vous satisfaits?

FASOLT

Freya, la Belle, je ne la vois plus: est-elle rachetée?
faudra-t-il que j'y renonce? (Il s'approche, et scrute le Trésor.)
Malheur! son regard, je le vois encore! il brille! ici! L'astre,
l'œil, m'illumine encore! je l'aperçois encore, par une
fente!--Tant que je verrai cet œil divin, je ne renoncerai pas
à la Femme[298-A].

FAFNER

Hé! comblez-moi le trou, je vous le conseille![299-1].

LOGE

Insatiable!--Vous voyez bien qu'il n'y a plus d'Or!

FAFNER

Nullement, mon cher! Au doigt de Wotan, scintille encore un Anneau
d'Or[299-2]: pour boucher la fente, donnez-le!

WOTAN

Quoi! cet Anneau?

LOGE

Il faut vous dire: c'est aux Filles-du-Rhin qu'en appartient l'Or:
c'est à elles que Wotan le rendra.

WOTAN

Que rabâches-tu donc? Le butin, que je me suis péniblement
conquis, je le garde pour moi-même, sans trouble.

LOGE

Alors, tant pis pour ma parole, que j'avais donnée aux plaignantes.

WOTAN

Ta parole ne m'engage en rien: j'ai pris l'Anneau, donc il me
reste.

FAFNER

Il te faut l'ajouter à la rançon, pourtant.

WOTAN

Réclamez sans pudeur ce que vous voudrez: j'accorde tout; mais
l'Anneau, je ne l'abandonnerai pour rien au monde!

FASOLT, furieusement, tire FREYA de derrière le Trésor.

C'en est donc fait, rien n'est changé: Freya va nous suivre, à
jamais!

FREYA

Au secours! Au secours!

FRICKA

Impitoyable Dieu, cède! cède!

FROH

N'épargne pas l'Or!

DONNER

Fais-leur donc aumône de l'Anneau!

WOTAN

Laissez-moi! L'Anneau, non! je ne le donne pas.

    (FAFNER retient encore FASOLT, qui veut partir à l'instant même;
    tous se tiennent debout, consternés; WOTAN, avec colère, se
    détourne à l'écart. La scène s'est de nouveau assombrie; de la
    faille rocheuse, latérale, surgit une bleuâtre lueur, dans laquelle
    ERDA, tout à coup, devient visible pour WOTAN: majestueuse et
    noble, émergeant à mi-corps, enveloppée des opulentes ondes d'une
    chevelure noire.)[300-A]

ERDA, en étendant la main vers WOTAN, d'un air prophétique.

Cède, ô Wotan, résigne-toi! fuis la Malédiction de l'Anneau! sa
possession te vouerait, inéluctablement, à la plus noire des
catastrophes.

WOTAN

Femme ou sibylle, qui donc es-tu?

ERDA

Tout ce qui fut m'est connu; tout ce qui devient, je le vois; tout
ce qui sera, je le prévois: l'Ur-Wala[301-1], c'est moi, l'âme
antique de l'impérissable univers, Erda enfin, qui somme ton âme.
J'ai trois filles, dès l'éternité conçues dans mon sein, les Trois
Nornes: ce sont elles qui te révèlent, dans les ténèbres[302-1],
mes visions. Mais, cette fois, quelque immense péril me précipite
moi-même vers toi: écoute! écoute! écoute! Tout ce qui est,
doit finir. Sombre jour pour les Dieux! Crépuscule pour les
Dieux![303-1]. Ecoute ma voix: rejette l'Anneau!

    (Elle s'abîme lentement jusqu'à la poitrine, ce pendant que la
    lueur bleuâtre s'assombrit.)

WOTAN

Ton Verbe sonne à mes oreilles avec la sainteté du mystère:
demeure, que j'en sache davantage!

ERDA, en s'évanouissant.

Ma prédiction t'en dit assez: médite-la dans l'angoisse! rêves-y
dans l'épouvante!

    (Elle s'engloutit.)

WOTAN

Dans l'angoisse, moi? Dans l'épouvante?--Il faut que je te
saisisse, je veux savoir tout!

    (Il veut se ruer dans la crevasse, pour retenir ERDA: DONNER, FROH
    et FRICKA se jettent au-devant de lui et le retiennent.)

FRICKA

Que veux-tu, Furieux?

FROH

Arrête, Wotan! La Généreuse, redoute-la! Respecte son Verbe!

DONNER, aux Géants:

Holà, Géants! rétrogradez, et attendez: l'Or, on vous le donne.

FREYA

Puis-je l'espérer? Holda, bien vrai, vous paraît-elle digne d'une
telle rançon?

    (Tous tendent leurs regards vers WOTAN.)

WOTAN, qui était abîmé dans une profonde méditation, se violente,
se maîtrise brusquement et se décide.

Avec nous, Freya! Tu es délivrée: que rachetée, nous revienne la
Jeunesse!--Vous, Géants, prenez votre Anneau!

    (Il jette l'Anneau sur le Trésor.)[304-1]

    (Lâchée par les GÉANTS, FREYA, toute joyeuse, s'élance vers les
    DIEUX, qui, l'un après l'autre, longuement, au comble de la joie
    aussi, lui font d'affectueuses caresses.)

    (FAFNER déploie aussitôt un énorme sac, et se jette sur le Trésor,
    afin de l'y entasser.)

FASOLT, se jetant au-devant de son frère:

Halte-là, toi, cupide! Laisse-m'en! Chacun notre part,
loyalement[304-2].

FAFNER

Plus qu'à l'Or, tu tenais à la Femme, toi, stupide fat amouraché:
c'est avec peine que ta folie s'est laissé résoudre à l'échange.
Freya, tu l'aurais prise pour toi, sans partager: le Trésor, si je
le partage, moi, il est juste que je m'en réserve la plus grosse
moitié[305-1].

FASOLT

Toi, infâme! A moi cet outrage?--(Aux DIEUX) J'en appelle à votre
jugement: partagez suivant la Justice, loyalement, le Trésor entre
nous![305-2].

LOGE

Le Trésor, laisse-le lui rafler: contente-toi de l'Anneau pour toi!

FASOLT, se ruant sur FAFNER, qui, ce pendant, avait ensaché
abondamment.

Arrière, impudent! C'est à moi l'Anneau: il m'est resté, à moi,
pour le regard de Freya.

    (Il cherche brutalement à s'emparer de l'Anneau.)

FAFNER

N'y touche pas! L'Anneau est à moi.

    (Ils luttent: FASOLT arrache l'Anneau.)

FASOLT

Je le tiens! il m'appartient!

FAFNER

Tiens-le ferme, il pourrait tomber! (Il frappe, furieusement, de
son pieu, FASOLT, et, d'un seul coup, l'abat par terre; puis, avec
précipitation, arrache au moribond l'Anneau.) Louche, à présent,
vers le regard de Freya: tu n'y gagneras plus l'Anneau! (Il glisse
l'Anneau dans le sac, et ramasse ensuite le Trésor tout à son
aise.)

    (Tous les DIEUX se tiennent terrifiés. Solennel silence,
    prolongé.)[306-A]

WOTAN

Telle est donc l'efficace du terrible Anathème!

LOGE

Que te semble-t-il de ton bonheur, Wotan? Avoir conquis l'Anneau
t'eût valu bien des choses; le perdre, est encore plus avantageux
pour toi: tes ennemis, vois, s'assomment entre eux, pour l'Or, que
tu leur as laissé.[306-1]

WOTAN, profondément secoué.

Oui, mais quelle inquiétude m'oppresse! L'angoisse et l'épouvante
paralysent ma raison; qu'Erda m'enseigne à les finir: c'est vers
elle qu'il me faut descendre![307-1]

FRICKA, l'enlaçant câlinement.

A quoi t'attardes-tu, Wotan? Le Burg auguste ne te fait-il
pas signe? N'attend-il pas d'offrir désormais, à son Maître,
l'hospitalité, la sécurité?

WOTAN

Le Burg! c'est d'un salaire maudit que je l'ai payé!

DONNER[307-A], montrant le fond, qui est encore voilé de
brouillard.

D'orageuses touffeurs chargent l'air: qu'elles sont lourdes!
comme elles m'oppressent et m'assombrissent! Rassemblons ces
nuées livides, que la foudre y zigzague, qu'elle rassérène
l'azur[308-1]. (Il a gravi un roc élevé, et brandit maintenant
son marteau.) Hé là! Hé là! Ici, brouillards! Ici, nuages! Ici,
fumées! Donner vous rappelle, ralliez-vous! Le maître a brandi son
marteau: hé là! hé là! Ici! par ici, vapeurs nébuleuses! Donner
vous rappelle, ralliez-vous! Donner rassemble son troupeau! (Les
nuages se sont rassemblés autour de lui; il disparaît absolument,
au milieu d'une nuée d'orage qui s'amoncelle en s'obscurcissant
de plus en plus. Alors on entend, sur le roc, lourdement les
décharges du marteau s'abattre; un immense éclair sillonne la
nuée, suivi d'un affreux coup de tonnerre.) A moi, frère! Jette le
pont des Dieux!

    (FROH a disparu parmi les nuages[308-2]; les nuages, subitement, se
    dissipent; DONNER et FROH deviennent visibles: à partir de leurs
    pieds s'élance, éblouissante, une arche d'arc-en-ciel par-dessus la
    vallée, jusqu'au Burg qui, frappé par le soleil couchant, rayonne
    du plus splendide éclat.)[309-A]

    (FAFNER, ayant enfin ramassé tout le Trésor près du cadavre de
    son frère, a, l'énorme sac sur le dos, évacué la scène durant
    l'incantation de DONNER.)

FROH

Frêle, mais ferme à vos pieds[309-1], le pont conduit au Burg:
foulez-en, hardiment, l'intrépide sentier!

WOTAN, abîmé dans la contemplation du Burg.

L'œil du soleil rayonne, en son éclat du soir: le Burg
s'embrase à ses splendeurs: le Burg! dans les flammes aurorales,
merveilleux, mais sans maître encore, comme il brillait![310-A]
comme il fascinait mon désir! Le soir tombe, le Burg est à nous,
conquis au prix d'âpres angoisses! La Nuit grandit, la Nuit
jalouse: qu'il nous offre un asile contre elle, contre sa haine.
Salut à toi, mon Burg! Trêve d'affres! Assez d'effroi![310-B] (A
FRICKA:) Suis-moi, femme, dans Walhall, pour y vivre avec moi! (Il
lui saisit la main.)

FRICKA

Qu'indique ce nom? Jamais, il me semble, je ne l'entendis.

WOTAN

Si tu vois vivre et triompher les projets qu'a faits mon courage,
maître à la fin de ma terreur, le sens du nom t'apparaîtra![310-1]

    (WOTAN et FRICKA s'avancent vers le pont; FROH et FREYA les suivent
    de près, puis vient DONNER.)

LOGE, demeurant à l'avant-scène, et, du regard, suivant les DIEUX:

Les voilà rués à leur perte, eux qui se targuent d'être
éternels; et j'éprouve quelque honte à me commettre avec eux.
Oh! métamorphoser mon être, comme jadis, en langues de flammes,
quelle tentation! Consumer leur ramas d'aveugles[311-1], qui me
domptèrent, au lieu de disparaître avec eux dans l'ignominie du
néant! Fussent-ils les plus divins des Dieux, l'idée n'est pas
si bête, en somme! J'y veux penser: qui sait ce que je fais? (Il
part, pour rejoindre les DIEUX, d'un air dégagé.)

    (Des profondeurs, le chant des FILLES-DU-RHIN s'élève.)

LES TROIS FILLES-DU-RHIN

Or-du-Rhin! Or impollué[311-2], limpide et clair, comme tu
brillais! Comme nous t'aimions, Or pur, comme nous pleurons sur
toi! Rendez-nous l'Or, hélas! O rendez-nous l'Or pur!

WOTAN, au moment de poser le pied sur le pont, s'arrête et se
retourne.

Quelle plainte sonne ici jusqu'à moi?

LOGE

Celle des Filles-du-Rhin, pour le vol de l'Or.

WOTAN

Maudites Nixes!--Fais cesser leurs importunités!

LOGE, criant en bas vers la vallée.

Holà! vous, là-bas, dans les eaux! qu'avez-vous à geindre vers
nous? L'Or, mes filles, ne brille plus pour vous? La belle
affaire! Le soleil de la nouvelle gloire des Dieux vous illumine:
qu'il vous console!--Voilà ce que vous souhaite Wotan!

    (Les DIEUX éclatent de rire et s'engagent sur le pont.)

LES FILLES-DU-RHIN, des profondeurs.

Or-du-Rhin! Or impollué! Brille encore dans nos eaux profondes,
jouet radieux! Hors de nos eaux profondes, nul n'est franc ni
loyal[313-1], puisque le ciel même, traître et lâche, ose rire de
notre désespoir!

    (Quand tous les DIEUX, marchant au Burg, sont sur le pont, le
    rideau tombe.)[313-A]




PREMIÈRE JOURNEE:

LA WALKÜRE

(_DIE WALKÜRE_)


PERSONNAGES

  SIEGMUND.
  HUNDING.
  WOTAN.
  SIEGLINDE.
  BRÜNNHILDE.
  FRICKA.

  Huit Walküres.




LA WALKÜRE




ACTE PREMIER

L'INTÉRIEUR D'UNE HABITATION


    Au milieu se dresse le tronc d'un puissant frêne, dont les racines,
    fortement proéminentes, vont se perdre au loin dans la terre du
    sol; de sa cime l'arbre est séparé par un toit de charpente, percé
    de manière à laisser sortir, par des ouvertures correspondantes, le
    tronc et les rameaux qui s'en détachent de tous côtés; on comprend
    que la cime touffue doit s'élargir au-dessus de ce toit. Autour du
    tronc du frêne comme centre, une salle a été charpentée; les murs
    sont de bois grossièrement équarri; des tentures y sont suspendues,
    çà et là, tressées ou tissées. A droite, au premier plan, se dresse
    l'âtre, dont la cheminée sort latéralement en haut par le toit;
    derrière le foyer se trouve un espace en retrait, sorte de magasin
    pour les provisions: on y accède par quelques marches en bois; au
    devant pend une tenture tressée, à demi relevée. Au fond, porte
    d'entrée, avec une simple barre de bois pour verrou. A gauche, une
    autre porte, celle d'une chambre intérieure, où accèdent également
    des marches; en avant, de ce même côté, une table avec un large
    banc, charpenté contre la cloison, et des escabeaux de bois faisant
    face au banc.

    Un court prélude orchestral tonne, d'un mouvement violent et
    tempêtueux[317-A]. Au lever du rideau, SIEGMUND ouvre du dehors,
    précipitamment, la porte d'entrée, et pénètre: on est vers le soir;
    violent orage, près de s'apaiser.--SIEGMUND tient un instant la
    barre de clôture dans la main, parcourt des yeux l'habitation; il
    paraît harassé d'un excessif effort; ses vêtements, son aspect
    dénotent qu'il est en fuite. N'apercevant personne, il ferme
    derrière soi la porte, marche à l'âtre et s'y jette, rendu, sur une
    peau d'ours.

SIEGMUND

A qui que soit ce foyer, il faut que je m'y repose.

    (Il se laisse tomber en arrière, et demeure un certain temps
    immobile, étendu. SIEGLINDE sort de la chambre à gauche. Elle a
    entendu le bruit, cru son mari rentré; la gravité de sa mine fait
    place à la surprise, lorsqu'elle trouve, étendu près de l'âtre, un
    étranger.)

SIEGLINDE, encore au fond.

Un homme, un étranger! Il faut que je l'interroge. (Elle se
rapproche, avec tranquillité, de quelques pas.) Qui est entré dans
la maison et s'y est couché au foyer? (Comme SIEGMUND demeure
immobile, elle s'approche davantage encore, et le considère.) Il
s'est couché, lassé des fatigues d'une longue route; ses sens
l'ont-ils abandonné? Serait-il souffrant? (Elle se rapproche, se
penche vers lui.) Il respire encore; il a seulement fermé les
yeux: l'homme me semble vaillant, même là, tombé de fatigue[318-A].

SIEGMUND, levant, en sursaut, la tête.

Une source! de l'eau!

SIEGLINDE

Je vais le soulager. (Elle prend vivement une corne à boire, va
l'emplir hors de la maison, revient, et la présente à SIEGMUND.)
L'eau que tu réclamais, la voici: rafraîchis ta lèvre altérée!
(SIEGMUND boit, et lui rend la corne. Il la remercie d'un signe de
tête, et fixe assez longuement le regard sur son visage, avec un
intérêt croissant.)

SIEGMUND

L'eau m'a rafraîchi, ranimé, elle a fait léger mon fardeau de
fatigue; mon courage est réconforté, mes yeux jouissent avec
délices du bonheur de s'être rouverts:--qui est-ce, qui me
rafraîchit ainsi?

SIEGLINDE

Cette demeure est, ainsi que cette femme, la propriété de Hunding;
repose-toi chez lui, comme un hôte, jusqu'à ce qu'il revienne.

SIEGMUND

Je suis désarmé: l'hôte blessé, ton époux ne le repoussera pas?

SIEGLINDE, émue.

Blessé? Montre tes blessures, vite!

SIEGMUND se secoue, et, se soulevant sur sa couche, se met
vivement sur son séant.

Elles sont légères, indignes qu'on en parle; mes membres tiennent
encore à mon corps, solidement. Si ma lance et mon bouclier
eussent été, pour soutenir mon bras, à moitié aussi forts que lui,
jamais l'ennemi ne m'aurait vu fuir;--mais lance et bouclier se
rompirent; la meute ennemie me traqua, lassé; l'ardente tempête
brisa mon corps... Plus vite que moi-même pour la meute, ma
fatigue disparaît pour moi: c'était la nuit, et c'est le soleil;
c'était la torpeur, c'est la joie.

SIEGLINDE a rempli d'hydromel une corne, et la lui tend:

L'hydromel doux, le doux breuvage, tu ne peux me faire l'injure de
refuser.

SIEGMUND

Mets-y d'abord tes lèvres?[320-1]

SIEGLINDE, ayant trempé ses lèvres au bord de la corne, la lui
rend; SIEGMUND boit un long trait, puis tout à coup s'arrête,
rend à son tour la corne. Tous deux se regardent, avec un intérêt
grandissant, longtemps, en silence[320-A].

SIEGMUND, d'une voix frémissante.

C'est un infortuné que tu as réconforté: l'infortune, puisse de
toi la détourner mon vœu! (Il se précipite pour sortir.) Je me
suis arrêté, j'ai doucement reposé: plus loin mes pas.

SIEGLINDE, se retournant vivement.

Pourquoi fuir déjà? qui te poursuit?

SIEGMUND

Où que je fuie, le mauvais-sort me suit; où que je sois, le
mauvais-sort s'approche: de toi, femme, qu'il reste donc loin!
Plus loin mes pieds! Plus loin mes yeux!

    (Il s'élance vers la porte et soulève la clôture.)

SIEGLINDE, en un passionné oubli de soi-même.

Va, reste, alors! Où déjà l'infortune habite, tu n'apporteras
point l'infortune![321-A]

SIEGMUND reste sur place, profondément remué, et scrute le visage
de SIEGLINDE: celle-ci abaisse enfin, confuse et triste, les yeux.
Silence prolongé. SIEGMUND rétrograde, s'assied et s'adosse au
foyer:

Wehwalt[321-1], c'est le nom que j'ai pris, moi-même:--j'attends
Hunding.

    SIEGLINDE persévère, interdite, dans le silence; puis elle se lève,
    elle prête l'oreille, elle écoute Hunding, au dehors, conduire son
    cheval à l'écurie,[321-B] court alors vers la porte, et l'ouvre.

    Armé d'un bouclier et d'une lance, HUNDING entre, et, dès qu'il
    aperçoit SIEGMUND, s'arrête au seuil.

SIEGLINDE, au grave regard dont la questionne HUNDING.

J'ai trouvé l'homme ici, brisé de fatigue, près du foyer: c'est la
détresse qui l'y amenait.

HUNDING

Tu l'as secouru?

SIEGLINDE

Je l'ai désaltéré, et traité en hôte.

SIEGMUND, qui, d'un regard ferme et sûr, observe HUNDING:

Je lui dois abri et breuvage: vas-tu, pour cela, blâmer ta femme?

HUNDING

Mon foyer est sacré:--sacrée te soit ma maison! (A SIEGLINDE, en
enlevant ses armes, qu'il lui passe.) Prépare le repas pour nous,
les hommes!

    SIEGLINDE suspend les armes au tronc du frêne, va dans l'office
    chercher nourriture et boisson, et prépare sur la table le repas du
    soir.

    HUNDING scrute, d'un regard pénétrant et stupéfié, les traits de
    SIEGMUND, qu'il compare avec ceux de sa femme.

Quelle ressemblance avec la femme! Le même serpent luisant brille
aussi dans ses yeux[322-1]. (Il dissimule son étonnement, et se
tourne, d'un air dégagé, vers SIEGMUND.) C'est de loin, vrai! que
tu viens; longue fut ton étape; il n'était pas à cheval, l'hôte
qui se repose ici: quels sentiers furent assez mauvais pour te
mettre en pareil état?

SIEGMUND

Par forêts et prés, landes et brandes, m'ont chassé la tempête
et la puissante détresse: j'ignore la route que j'ai pu suivre;
davantage encore, où je suis égaré: j'aurais même plaisir à
l'apprendre.

HUNDING, à table, offre un siège à Siegmund.

L'hôte dont le toit te protège, dont la demeure t'abrite, se nomme
Hunding: si tu tournes d'ici tes pas vers l'Occident, là, dans
les riches domaines[323-1], vivent les hommes de Hunding, les
défenseurs de son honneur. A présent, si mon hôte m'honore, qu'il
dise son nom.

    SIEGMUND, qui s'est assis à table, regarde pensivement devant soi.
    SIEGLINDE, elle aussi, s'est assise, à côté de HUNDING, vis-à-vis
    de SIEGMUND, sur lequel elle fixe les yeux avec un intérêt visible,
    une attentive curiosité.

HUNDING, qui tous deux les observe.

Si tu hésitais à te confier à moi, parle néanmoins, pour la femme:
vois, comme elle t'interroge avec curiosité!

SIEGLINDE, franchement, d'une voix pleine d'intérêt.

J'aurais plaisir, mon hôte, à savoir qui tu es.

SIEGMUND, la regarde dans les yeux, et commence, avec gravité:

Friedmund, je ne puis m'appeler ainsi; Frohwalt, qui sait?
je pourrais l'être: mais le nom qui me convient, c'est
Wehwalt[323-2]: Le Loup[323-3], voilà quel fut mon père; et
c'est à deux que je vins au monde: moi-même, et puis une sœur
jumelle.--Mère, sœur, me furent bientôt ravies; mère, sœur,
à peine les ai-je connues.--Quant au Loup, vigoureux, terrible,
il eut d'innombrables ennemis. Il allait à la chasse, le vieux,
avec son jeune: la chasse! un jour qu'ils en revenaient, ils
trouvèrent vide la bauge des Loups; brûlé, le fier manoir, en
cendres; rasé, le tronc puissant du chêne; tuée, criblée de
blessures, ma mère au vaillant corps; effacée, toute trace de
ma sœur: cette âpre détresse, nous la dûmes aux hordes des
Neidingen[324-1]. Proscrit, le vieux fuit, avec moi; Le Loup, son
jeune, de longues années, vécurent dans la forêt sauvage: plus
d'une battue fut faite contre eux; mais tous deux se défendaient
en Loups, courageusement. (Se tournant vers HUNDING.) Voilà ce que
t'apprend un Louveteau[324-2], que plus d'un connaît bien pour un
digne Louveteau!

HUNDING

Merveilleuse et sauvage est ton histoire, hôte intrépide,
Wehwalt,--Le Louveteau! Il me semble bien, sur ces deux vaillants,
avoir ouï jadis quelque sombre saga, encore que je n'aie connu Le
Loup, ni Le Louveteau.

SIEGLINDE

Poursuis donc, étranger: où est ton père, maintenant?

SIEGMUND

Contre nous, les Neidingen organisèrent une chasse terrible: des
chasseurs, beaucoup tombèrent sous les Loups; mis en déroute par
leur gibier, ils fuirent à travers la forêt, s'y dispersèrent,
comme la poussière. Mais j'étais séparé de mon père: j'eus beau
chercher, je perdis sa trace: une peau de loup, voilà tout ce
que je découvris dans la forêt: elle gisait là, vide, devant
moi; quant à mon père, je ne le vis plus[325-A].--Hors des bois,
un instinct me poussait; j'allai vers mes semblables, hommes,
femmes: mais un ami, j'eus beau le chercher; une épouse, la
solliciter,--c'est par tous que je fus méprisé, le mauvais-sort
pesait sur moi. Les autres condamnaient ce qui me paraissait
juste; ce que je trouvais coupable avait toute leur estime.
Je me heurtai partout à des pactes; la colère m'accueillait
partout; si je m'efforçais vers le bonheur, je n'éveillais que la
souffrance:--c'est pourquoi Wehwalt est mon nom, puisque je n'agis
que dans la souffrance.

HUNDING

La Norne[326-1] qui te donna, en partage, un si funeste sort, ne
t'aimait point: l'homme dont tu t'approches comme un hôte te salue
sans joie, étranger.

SIEGLINDE

Les lâches seuls craignent l'homme sans armes!--Raconte encore,
mon hôte, comment, en combattant, tu perdis à la fin tes armes!

SIEGMUND, s'animant de plus en plus.

Une malheureuse enfant réclamait mon appui: les siens prétendaient
la marier avec un homme qu'elle n'aimait point. Contre cette
violence, j'accordai mon aide; j'attaquai les vils oppresseurs
devenus mes ennemis, je les vainquis. Alors, voyant ses frères
tués, la vierge embrassa leurs cadavres; la douleur chassa la
fureur; gémissante, déplorant le carnage en un torrent de larmes
farouches, l'infortunée cria vengeance pour la mort de ses propres
frères[326-2].--Les parents et les hommes des tués se ruèrent
donc; je me vis environné d'implacables ennemis. Mais du reste
la vierge elle-même ne put échapper à leur rage: longtemps je la
défendis de ma lance et la couvris de mon bouclier, jusqu'à ce que
lance et bouclier m'eurent été brisés dans les mains. L'enfant
périt: blessé, resté sans armes, je la vis mourir; elle s'abattit
sur les cadavres, et la horde acharnée bondit à ma poursuite.
(Avec un regard empli d'un feu douloureux, vers SIEGLINDE.) Tu
m'as interrogé, femme: tu sais, à présent, pourquoi mon nom n'est
point--Friedmund![327-1] (Il se lève et marche au foyer. Pâle,
émue, bouleversée, SIEGLINDE regarde à terre.)[327-A].

HUNDING, très sombre.

Je sais une race farouche; pour elle, rien n'est sacré, de ce
qui, pour tout autre, est sacré: odieuse à tous, elle m'est
odieuse[327-2]. Appelé pour venger le sang de mes proches,
j'allai, j'arrivai, mais trop tard; je rentre, et c'est pour
trouver, dans ma propre maison, les traces du misérable en
fuite!--Soit, Louveteau[327-3], ma maison t'abrite, pour
aujourd'hui; pour cette nuit, je t'accorde asile. Mais
demain[328-1], sois armé, sois bien armé, défends-toi bien;
c'est au grand jour que je t'attaquerai: c'est sur toi que je
vengerai nos morts[328-2]. (A SIEGLINDE, qui, avec une attitude
inquiète, s'est placée entre les deux hommes.) Hors la salle! Ne
rôde pas ici! Prépare-moi la boisson du soir, mets-toi au lit et
attends-moi!

    SIEGLINDE, toute pensive, prend sur la table une corne, va vers
    une armoire, y prend des épices, et se dirige vers la chambre à
    gauche. Parvenue à la plus haute marche, au seuil de la porte, elle
    se retourne encore. SIEGMUND, qui ne la quitte point des yeux,
    est debout près du foyer, tranquille en apparence, en proie à une
    fureur contenue: elle attache sur lui un long regard, tout plein
    d'un désir passionné, et dont elle lui indique enfin, avec une
    insistance significative, un endroit, sur le tronc du frêne[328-A].
    HUNDING, remarquant qu'elle s'attarde, d'un geste impératif la
    chasse: elle rentre alors et disparaît, avec la lanterne et la
    corne.

HUNDING prend ses armes à l'arbre.

C'est avec des armes, que l'homme se préserve.--Toi, Louveteau,
demain, je t'attaquerai: ma parole, tu l'as entendue,--garde-toi
bien!

    (Il rentre, avec ses armes, dans la chambre, à son tour.)

SIEGMUND, seul.

    La nuit est tombée tout à fait; la salle n'est plus éclairée que
    par un feu languissant, dans l'âtre. SIEGMUND se laisse tomber sur
    sa couche, près du feu, et médite longuement, en silence, avec une
    grande agitation.[329-A]

Au faîte de la détresse, je dois trouver un Glaive: voilà ce que
m'a promis mon père.--Je suis sans armes, tombé sous le toit
d'un ennemi: l'hospitalité même lui assure sa vengeance:--mais
j'ai pu voir une femme divine; mon cœur brûle de trouble et
d'extase:--c'est vers elle désormais qu'un désir fou m'attire,
une déchirante langueur, un suave enchantement; et c'est elle que
courbe à son joug l'homme qui raille ma main désarmée!--Wälse!
Wälse! Où est ton Glaive? le fort Glaive que dans la tourmente
je puisse brandir, puisque le secret de mon cœur furieux se
précipite hors de ma poitrine![329-B] (Le feu s'écroule; une
lueur éclate, jaillie au brasier qui pétille, à la place qu'avait
désignée, sur le tronc du frêne, le regard de SIEGLINDE, et où
l'on distingue, plus nettement, faire saillie la poignée d'un
Glaive.) Mais dans la pénombre, là-bas, cette clarté plus nette,
quelle est-elle? quel rayon sort du tronc du frêne? Ma prunelle
aveuglée, quel éclair l'illumine? De quel éblouissement sublime
flamboie mon cœur! Est-ce le regard laissé derrière elle, ce
regard de fleur, fixé là par elle, en sortant? (A partir de ce
moment, le feu, par degrés, s'éteint dans l'âtre.) Les ténèbres
couvraient mes yeux; c'est alors que, d'un radieux regard, elle
m'effleura. Ce fut la chaleur, ce fut le jour, ce fut la lumière
du soleil m'inondant d'un vertige de joie, illuminant mon front
d'un prestige enchanteur, jusqu'à ce qu'il eut,--en même temps
qu'elle,--disparu, par delà les cimes. Une fois encore,--elle me
quittait,--son éclat du soir me toucha; lui-même, le tronc du
frêne antique resplendit, d'un flamboiement d'or: dès lors la
fleur se fane, la lumière agonise, les ténèbres couvrent mes yeux;
seulement, au fond de mon cœur comme par delà les cimes, sans
lumière, la flamme couve encore.

    (Le feu s'est tout à fait éteint; nuit complète.--La chambre
    latérale s'ouvre avec précaution; toute vêtue de blanc, SIEGLINDE
    en sort, et se dirige droit vers SIEGMUND.)

SIEGLINDE

Dors-tu, mon hôte?

SIEGMUND, surpris et joyeux, se lève.

Qui donc s'approche?

SIEGLINDE, avec hâte et mystère.

C'est moi: écoute!--Hunding dort, d'un sommeil profond; j'ai, dans
son breuvage, mis un narcotique. Que cette nuit serve à ton salut!

SIEGMUND, l'interrompant, avec chaleur.

Le salut pour moi, c'est de te voir!

SIEGLINDE[330-A]

Laisse-moi te montrer une arme--ô si tu la gagnais! Le plus
auguste des héros, ainsi devrais-je te nommer alors; c'est
Au-Plus-Fort seul qu'elle fut destinée. O sois attentif, à ce
que je te révèle!--Les hommes, la tourbe des parents, priés par
Hunding à ses noces, étaient assis, dans cette salle même; il
prenait pour épouse une femme que, malgré elle, des scélérats
lui ont livrée. Tandis qu'eux buvaient, j'étais assise, triste;
un étranger alors entra, un Vieillard[331-1], sous des vêtements
gris; son chapeau pendait bas, lui cachait l'un des yeux: mais
les éclairs de l'autre alarmèrent tous les hommes, troublés par
leur puissante menace: en moi seule, cet œil éveilla comme
une douceur mélancolique, de la tristesse et du désir, larmes et
soulas tout ensemble. D'un regard foudroyant pour les autres, il
me montrait un Glaive que ses mains brandissaient; il l'enfonça
au tronc du frêne, jusqu'à la garde:--le Glaive devait appartenir
à celui qui l'en arracherait. Les hommes firent de vaillants
efforts, tous: nul ne conquit l'arme. Des hôtes sont venus, des
hôtes partis, les plus forts ont tenté l'épreuve, le fer n'a pas
bougé d'un pouce: le Glaive adhère à l'arbre, et se tait.--Alors
je sus quel il était, celui qui m'avait saluée dans l'excès même
de ma douleur: je sais encore auquel des hommes, auquel seul, il
destine le Glaive. O si je le trouvais aujourd'hui, l'Ami, et ici
même; s'il pouvait arriver, d'au loin, vers la plus malheureuse
des femmes: tout ce que j'ai pu souffrir en une farouche douleur,
tout ce qui jamais m'a torturée dans le déshonneur et dans la
honte, la plus douce des vengeances me payerait enfin tout!
J'aurais regagné ce que jamais j'ai perdu, j'aurais reconquis
ce que jamais j'ai pleuré,--si je le trouvais, l'Ami sacré, si
j'étreignais enfin dans mes bras le Héros!

SIEGMUND l'enlace avec une ardeur passionnée.

O douce femme, il te tient, l'Ami, auquel reviennent l'Arme et
l'Épouse! O généreuse, il brûle ardemment ma poitrine, le serment
qui nous fait époux! Ce que toujours rêva mon désir, c'est en
toi que je l'ai contemplé; c'est en toi, que j'ai trouvé ce qui
toujours m'a manqué! Si tu as enduré la honte, et si la douleur
m'a navré; si je fus, moi, méprisé, et toi, déshonorée, la joyeuse
vengeance crie, maintenant, vers notre propre joie! Debout, dans
l'allégresse d'une volupté sacrée, je te tiens, je t'étreins, ô
bien-aimée, je sens ton cœur divin qui bat!

SIEGLINDE, soudain, tressaille de frayeur, et se dégage.

Ha! qui est sorti? qui est venu?

    (La porte du fond s'est ouverte; elle demeure béante, largement:
    dehors, magnifique nuit de printemps; la pleine lune, y
    resplendissant, projette son éclatante lumière sur le couple, qui
    peut ainsi s'apercevoir en toute netteté.)

SIEGMUND, en une suave extase.[333-A]

Nul n'est sorti,--quelqu'un est venu: vois le Renouveau sourire
ici! (Il l'attire à soi, sur la couche, avec une tendre violence.)
Les tourmentes hivernales reculent devant l'avril, le Printemps
brille d'un doux éclat. Dans la tiédeur des brises, suavement,
voluptueusement, c'est lui qui flotte, vibre et murmure, lui qui
multiplie les merveilles; sur les bois et la plaine, c'est son
haleine qui vente, c'est son œil large ouvert qui rit; dans la
voix des oiseaux joyeux, c'est sa joyeuse voix qui gazouille; ces
parfums captivants, c'est lui qui les prodigue; dans ces fleurs
délicieuses, c'est sa sève qui circule; dans les germes, c'est
sa vigueur; dans les bourgeons, c'est sa vigueur! Sans armes que
sa grâce et sa tendresse, il dompte le monde; les tourmentes
hivernales reculent, devant sa toute-puissante attaque: sans
doute, c'est son vaillant assaut qui fit céder cette porte, aussi;
rude, revêche, arrogante, elle nous séparait de lui; mais il s'est
rué vers sa sœur[333-1], car l'Amour attirait le Printemps,
l'Amour, cachée au fond de nos âmes, l'Amour, dont la béatitude
rit désormais à la lumière! Sa sœur, le Printemps l'a faite
libre; il a brisé l'obstacle qui l'en séparait; avec des cris de
joie folle ils se saluent tous deux: l'Amour et le Printemps se
sont rejoints!

SIEGLINDE

C'est toi le Printemps, où j'aspirais, durant les siècles froids
de l'hiver; mon cœur t'a salué d'un auguste frisson, dès
l'instant où pour moi ton regard a fleuri.--Dès lors, tout ce qui
n'était pas toi me fut étranger, indifférent; tout le passé, je
l'avais oublié: avait-il existé, seulement? Mais toi, je t'avais
toujours connu; toi, je te reconnus dans hésiter: je t'aperçus, et
tu fus moi-même; ce que je recélais en moi, ce que je suis, tout
m'apparut, clair comme le jour; une fanfare d'allégresse chantait
à mes oreilles: j'avais, dans les déserts glacials de mon exil, un
Ami, pour la première fois.

    (Elle se pend, ravie, à son cou, et, de tout près, contemple son
    visage.)

SIEGMUND

O douceur! O joie! Bien-Aimée!

SIEGLINDE, les yeux dans ses yeux.

Laisse-moi, de tout près, m'incliner vers toi, contempler la
lumière sacrée dont rayonnent tes yeux, ton visage, et qui dompte
si doucement mes sens!

SIEGMUND

La lune printanière t'illumine; baignée dans ses rayons, tu
brilles d'une grâce divine! Comment ne me serais-je pas pris au
piège?--mon regard s'en repaît, avec délices.

SIEGLINDE lui écarte du front les cheveux, et le considère avec
admiration.

Comme ton front s'élève, découvert et franc! Comme tes veines, sur
la tempe, entrelacent leurs rameaux! La joie qui m'enchante, j'en
ai peur! Est-ce un miracle? est-ce un souvenir? Aujourd'hui je
t'ai vu pour la première fois, et pourtant mes yeux t'avaient vu
déjà![335-1]

SIEGMUND

Dans un rêve d'amour, je me souviens aussi, dans l'ardeur du désir
je t'avais vue déjà!

SIEGLINDE

Mirée dans l'eau, j'ai connu mon image,--et c'est elle qu'à
présent je retrouve: c'est, telle qu'elle vint vers moi, jadis, du
fond des eaux, mon image, que je retrouve en toi![335-2]

SIEGMUND

Ton image, que je portais cachée au fond de moi-même.

SIEGLINDE, détournant tout à coup les yeux.

O silence! laisse-moi rêver à ta voix:--son timbre, tout enfant,
je crois l'avoir entendu... mais non! ce fut l'autre jour, lorsque
l'écho des bois répercutait ma propre voix.

SIEGMUND

O la plus délicieuse des voix!

SIEGLINDE, le regardant de nouveau, tout à coup, dans les yeux.

La splendeur de tes yeux, je l'ai vue briller déjà:--c'est bien là
le regard du Vieillard, lorsqu'il me salua, lorsqu'il consola ma
tristesse. C'est à cet intrépide regard que je le reconnus[335-3],
moi, son enfant, et j'allais, déjà, le nommer par son nom...
(Elle s'interrompt, et puis continue à mi-voix.) C'est bien
Wehwalt[336-1], que tu t'appelles?

SIEGMUND

Ce n'est plus ainsi, depuis que tu m'aimes: si j'agis, désormais,
c'est dans la plus sainte joie!

SIEGLINDE

Et Friedmund[336-2], en ta joie tu ne peux te nommer Friedmund?

SIEGMUND

Appelle-moi du nom que tu préfères pour moi: mon nom, que je le
reçoive de toi!

SIEGLINDE

Mais ton père, s'appelait-il Le Loup?

SIEGMUND

Certes, un Loup pour les renards couards! Mais celui dont l'œil
rayonnait aussi superbe, ô Bien-Aimée, que tes propres prunelles
sacrées, celui-là, Wälse était son nom.

SIEGLINDE, hors de soi.

Si ton père, ce fut Wälse, si tu es un Wälsung[336-3], c'est
pour toi[337-1] qu'il poussa son Glaive au tronc du frêne, et
laisse-moi t'appeler, comme je t'aime: Siegmund[337-2],--ainsi je
te nomme.

SIEGMUND s'élance vers le tronc, et saisit la poignée du Glaive.

Siegmund je m'appelle, et Siegmund je suis: qu'il le prouve, ce
Glaive que je tiens sans crainte! Wälse m'avait promis qu'au
faîte de la détresse, je le trouverais: je le saisis enfin! La
détresse, la suprême détresse de la tendresse la plus sacrée,
la détresse[337-3], la mortelle détresse de l'Amour qui souffre
et désire, me brûle clairement dans la poitrine, me rue vers la
mort ou vers l'acte: Nothung![337-4] Nothung! ô Glaive, c'est
ainsi que je te nomme--Nothung! Nothung! enviable fer! Montre
ta dent tranchante: sors du fourreau, pour moi! (Avec une force
irrésistible, il arrache le Glaive hors du tronc, et le montre à
Sieglinde, interdite et ravie.)[338-A] C'est Siegmund, le Wälsung,
que tu vois, ô femme! Pour don-des-fiançailles, il te présente ce
Glaive: c'est ainsi qu'il conquiert la plus divine des femmes;
c'est ainsi qu'il l'arrache à la maison ennemie. Loin d'ici,
suis-le désormais, bien loin, dans la maison riante du Renouveau:
Nothung le Glaive t'y protégera, si, par amour pour toi, Siegmund
a succombé! (Il l'enlace et veut l'entraîner.)

SIEGLINDE, enivrée de joie.

Si tu es Siegmund, toi que je vois,--si je suis Sieglinde, moi qui
te désire, c'est ta sœur, c'est ta propre sœur qu'avec le
Glaive tu as conquise!

SIEGMUND

Ma sœur, ma fiancée aussi! Que par nous donc fleurisse le sang
des Wälsungen! (Il l'attire, avec une passion furieuse, sur sa
poitrine: Sieglinde s'y jette avec un cri[338-1].--Le rideau tombe
rapidement.)




ACTE DEUXIÈME[340-A]

SAUVAGES MONTAGNES ROCHEUSES


    Au fond s'ouvre une gorge qui monte: elle débouche en plate-forme
    sur une crête de rocs, à partir de laquelle le sol s'abaisse en
    pente vers l'avant-scène.

    WOTAN, armé en guerre, avec la Lance au poing: devant lui
    BRÜNNHILDE, en WALKÜRE, également armée de pied en cap.

WOTAN

Va brider ton cheval, vierge cavalière! Une brûlante querelle
s'allumera bientôt: que Brünnhilde se rue au combat, qu'elle
livre au Wälsung la victoire! Pour Hunding, le choisisse à qui
il appartient[340-1]: dans Walhall, je n'ai que faire de lui. A
cheval donc, et droit au combat![340-2]

BRÜNNHILDE, bondissant de roc en roc, escalade à droite avec des
cris de joie.

Hoïotoho! Hoïotoho!--Heyaha! Heyaha!--Haheï! Haheï! Heyaho! (Elle
fait halte au haut d'une pointe de rocher, plonge un regard dans
la gorge au fond, et, se retournant, crie à WOTAN.) Crois-moi,
Père, toi-même, prépare-toi! tu vas subir un rude assaut: c'est
Fricka qui approche, ta femme, dans son char, avec son attelage
de béliers[341-1]. Heï! comme elle brandit son fouet d'or! les
pauvres bêtes gémissent d'angoisse; les roues rendent un fracas
sauvage: sa rage court vers quelque querelle! Soutenir semblable
attaque, certes, m'agréerait peu, j'y préfère les combats des
braves[341-2]: vois donc à faire tête à l'assaut; moi, je
t'abandonne, joyeuse, à ton sort!--Hoïotoho! Hoïotoho!--Heyaha!
Heyaha!--Haheï! Haheï! Hoïoheï!

    (Elle a disparu derrière le sommet, tandis que, surgissant du
    défilé, FRICKA, sur un char attelé de deux béliers, parvient jusque
    sur la plate-forme, y met rapidement pied à terre, et marche, en
    gagnant l'avant-scène, avec colère, droit à Wotan.)

WOTAN, la regardant venir.

L'éternel assaut! L'éternel souci! Mais je tiendrai bon[342-A].

FRICKA

Dans ces monts où, pour échapper aux regards de ton épouse, tu te
caches, je viens te chercher, pour que tu me promettes assistance.

WOTAN

Que Fricka, librement, dise ce dont elle s'afflige.

FRICKA

J'ai su la détresse de Hunding, il m'a invoquée, réclamant
vengeance: la Gardienne de l'Hymen l'a écouté, lui a promis
d'impitoyablement châtier le crime du couple sans pudeur qui fit
cette injure à l'époux...

WOTAN

Qu'a-t-il commis de si mal, ce couple? Ils s'aimaient: le
Printemps les unit; les prestiges de l'Amour les avaient enivrés:
qui puis-je punir d'avoir cédé à la toute-puissance de l'Amour?

FRICKA

Tu te feins bien naïf et bien sourd, comme si tu ne savais pas,
vraiment, de quoi je les accuse! C'est d'avoir violé sans pudeur
les serments sacrés du mariage![343-1]

WOTAN

Sacrés? Tels ne sont point, pour moi, des serments jurés sans
amour; et n'exige pas de moi, véritablement, que je maintienne
par contrainte ce qui ne te touche en rien: car là où des forces,
hardiment, s'opposent, je les pousse, moi, franchement, au combat.

FRICKA

Si la violation du mariage est chose honorable à tes yeux, va
donc plus loin dans tes bravades, proclame sacré l'inceste
s'épanouissant; sacrée, l'alliance de deux jumeaux! Mon cœur
frémit d'horreur, mon esprit a le vertige: le frère, nuptialement,
étreindre sa sœur! Quand vit-on frère et sœur s'aimer
d'amour charnel? Mais quand?

WOTAN

Quand? Mais aujourd'hui, tu l'as vu: apprends par là qu'il est des
faits qui, pour n'avoir jamais eu lieu, n'en éclatent pas moins
tout spontanément. Ceux-là s'aiment, tu ne peux pas le nier: suis
donc un conseil raisonnable! Bénis, si ta bénédiction doit être
payée d'une douce joie, bénis, souriant à l'Amour, l'hymen de
Siegmund et Sieglinde!

FRICKA, dont la fureur éclate, poussée à bout.

Ainsi, depuis que Wälse a des jeunes, c'en est fait des Dieux
éternels? Voilà ce que je me disais,--j'avais donc deviné juste?
Parenté, consanguinité, peu t'importent ces liens sacrés; tout
ce que tu vénérais autrefois, tu le rejettes; les nœuds que
toi-même avais serrés, tu veux les rompre; tu violes par jeu les
lois du ciel, pour que ce couple révolté, pour que ces jumeaux
criminels, pour que ces enfants de l'adultère puissent n'avoir
de frein que leur plaisir, et de règle que leur caprice?... Mais
à quoi bon parler du mariage, des serments, à celui qui les a
trahis? Car l'épouse trop fidèle, tu l'as trompée sans cesse!
Pas une caverne, pas une cime, où la lubricité n'ait allumé tes
yeux, comme si l'adultère[344-1] seul t'offrait des jouissances,
comme si tu t'acharnais à mortifier mon cœur! N'importe! je
souffrais en silence, je te laissais courir les batailles avec tes
haïssables filles, bâtardes d'un amour barbare; c'est qu'alors
même, en moi tu ménageais l'épouse, assez pour imposer à la horde
de tes Walküres, voire à la favorite de ton âme, à Brünnhilde,
le respect dû à leur souveraine[345-1]. Mais depuis que sous des
noms nouveaux, il t'a plu, déguisé en Wälse, de courir par les
bois à la manière des loups; à présent que tu t'es ravalé jusqu'à
l'ignominie suprême de procréer un couple humain, tu jettes, à la
ventrée de la Louve, ton épouse à fouler aux pattes!--Achève donc,
va, comble la mesure: fais-leur écraser ta victime!

WOTAN, tranquillement.

Toutes mes explications seraient vaines: elles ne t'apprendraient
rien de mon but, et tu n'y saurais rien comprendre avant sa
réalisation. Tes facultés n'embrassent, des choses, que leurs
habituels rapports, tandis que ma raison cherche un ordre
inconnu![346-1] Un seul mot! j'ai besoin d'un Héros qui, sans la
protection divine, s'affranchisse de la loi divine: à cette seule
condition pourra-t-il accomplir un exploit nécessaire aux Dieux,
mais impossible à chacun d'eux.

FRICKA

Avec tes airs profonds, tu veux m'en imposer! Des héros? Quoi
de sublime pourraient-ils accomplir qui fût impossible à leurs
Dieux,--à leurs Dieux, dont la faveur seule agit en eux?

WOTAN

Leur courage personnel, tu n'y as pas égard.

FRICKA

Qui les enhardit de la sorte,--des hommes? N'est-ce donc plus
grâce à toi que les regards des plus débiles flamboient d'audace?
N'es-tu plus le principe de toute force? L'élan des ambitieux,
qui l'aiguillonne? toi seul![347-1]--Par des finesses nouvelles,
tu cherches à me leurrer; par de nouveaux détours, tu voudrais
m'échapper! mais, avec ton Wälsung, tu n'auras pas cette chance:
il ne doit sa bravoure qu'à toi, c'est toi seul que je retrouve en
lui[347-2].

WOTAN

C'est lui-même, c'est dans la douleur la plus sauvage qu'il s'est
grandi: pas une fois je ne lui vins en aide.

FRICKA

Ne l'aide donc pas aujourd'hui non plus; prends-lui le Glaive dont
tu lui fis don!

WOTAN

Le Glaive?

FRICKA

Certainement, le Glaive, le Glaive magique, rapide et fort, que
toi, le Dieu, donnas à ton fils[347-3].

WOTAN

Siegmund se l'est conquis lui-même, dans la détresse.

FRICKA

C'est à toi, qu'il dut cette détresse, comme il te doit l'enviable
Glaive: crois-tu donc pouvoir m'abuser? Jour et nuit, ne t'ai-je
pas suivi de près? C'est pour lui, c'est toi-même qui fichas le
Glaive au cœur du frêne: et tu lui as promis, toi-même, l'arme
divine; et c'est toi-même encore, à force d'artifices, qui l'as
guidé vers l'arbre[348-1] où tu l'avais fichée: nieras-tu cela?
(WOTAN fait un geste de rage.) Contre un esclave, quel noble
s'abaisse à combattre? Homme libre, il se contente de châtier
l'offenseur: contre toi, j'aurais pu lutter sans déchéance; mais
à mes yeux Siegmund est vil, comme un valet. (WOTAN se détourne
avec découragement.) Il t'appartient, il est ta chose! Est-ce à
ta compagne éternelle de s'humilier devant ta chose? Est-ce à moi
d'essuyer l'outrage des plus abjects, fable du téméraire, et risée
des âmes libres? Mon époux ne le souffrira pas, il n'avilira pas
ainsi la déesse que je suis encore!

WOTAN, sombre.

Que réclames-tu?

FRICKA

Le Wälsung! abandonne le Wälsung!

WOTAN, d'une voix sourde.

Qu'il passe son chemin.

FRICKA

Mais toi--tu ne le protégeras pas, si le vengeur l'appelle au
combat.

WOTAN

Personnellement--je ne le protégerai pas.

FRICKA

Regarde-moi face à face, ne médite pas une fraude! Écarte aussi de
lui la Walküre!

WOTAN

Que la Walküre agisse librement.

FRICKA

Nenni! Ta Volonté, c'est elle et nulle autre qui l'exécute:
défends-lui d'accorder la victoire[349-1] à Siegmund!

WOTAN, en proie à une violente lutte intérieure.

Je ne puis l'abattre: il a trouvé mon Glaive!

FRICKA

Ote au Glaive sa vertu, brise-le aux mains de l'esclave; que
son adversaire le voie sans appui! (Sur la hauteur, BRÜNNHILDE
entonne la joyeuse clameur des Walküres, à laquelle FRICKA prête
l'oreille; bientôt BRÜNNHILDE elle-même paraît, avec son cheval,
sur le sentier de droite.) Voici ton intrépide enfant: c'est son
cri de joie; elle arrive au galop par là.

WOTAN, d'une voix éteinte, à part.

C'est moi qui l'ai mandée, à cheval, et pour Siegmund!

FRICKA

Qu'aujourd'hui, sous son bouclier, s'abrite l'inviolable
honneur de ton épouse! Raillés des hommes[349-2], déchus de
leur majesté suprême, les Dieux iraient droit à leur perte, si
d'une définitive, d'une éclatante manière, la vierge guerrière,
aujourd'hui, ne vengeait enfin mon bon droit!--Mon honneur le
réclame: le Wälsung doit périr!--Wotan m'en donne-t-il sa parole?

WOTAN, se laissant tomber, assis, sur un rocher, en proie à une
douleur, à une fureur affreuses.

Reçois-en ma parole![350-A]

    (BRÜNNHILDE, au moment où, d'en haut, elle avait aperçu FRICKA,
    s'était interrompue de chanter; en silence et lentement, elle a
    fait à son cheval, en le menant par la bride, descendre le sentier
    rocheux jusqu'à une grotte, où elle le met: à cet instant FRICKA,
    regagnant son char, passe auprès d'elle.)

FRICKA, à BRÜNNHILDE.

Heervater[350-1] t'attend: va savoir, de lui, comme il a décidé du
sort!

    (Elle monte sur son char et part rapidement.)

       *       *       *       *       *

BRÜNNHILDE, avec un air de surprise et d'inquiétude, vient se
placer en face de WOTAN, qui, assis sur le roc auquel il s'adosse,
la tête appuyée sur la main, s'absorbe en une sombre rêverie.

Funeste, j'en ai peur, est l'issue du débat, puisque Fricka riait
au sort!--Père, qu'est-ce que doit apprendre ton enfant? Tu
sembles troublé, toi, et triste!

WOTAN laisse retomber les bras et baisse la tête, avec une mimique
d'impuissance.

Dans mes propres liens, je me suis pris: de tous les êtres, moi,
le moins libre![351-1]

BRÜNNHILDE

Mais je ne t'ai jamais vu ainsi! Quoi te ronge le cœur?

WOTAN, levant les bras, dans une explosion de fureur sauvage.

Ignominie céleste! Irréparable opprobre! Détresse[351-2] des
Dieux! Détresse des Dieux! Rage sans issue! Douleur sans terme! Je
suis le plus malheureux des êtres!

BRÜNNHILDE jette, terrifiée, bouclier, lance et heaume loin
d'elle, et se laisse tomber aux pieds de WOTAN, avec une
familiarité tendre et pleine de sollicitude.

Père! Père! Dis-moi, qu'as-tu? Comme tu m'inquiètes! Comme tu
terrifies ton enfant! Confie-moi, dis! je te suis fidèle: vois,
c'est Brünnhilde qui t'en prie!

    (Sur les genoux, sur le sein de WOTAN, elle pose, tendre et
    craintive, la tête et les mains.)

WOTAN, longuement, la regarde dans les yeux, tout en caressant
sa chevelure; enfin, comme s'il revenait à soi d'une profonde
préoccupation, il commence, mais à voix très basse.

Le dire! ne briserai-je pas ainsi l'attache qui tient ma Volonté?

BRÜNNHILDE, de même, à voix très basse.

C'est à la Volonté de Wotan que tu parles, en me disant quoi tu
veux: qui suis-je, mais qui, sinon ta Volonté?

WOTAN

Qu'à jamais reste irrévélé ce secret, que je ne veux dire à
personne: je te parle, mais c'est devant moi-même que je médite,
devant moi seul. (D'une voix plus sourde encore et plus sinistre,
les yeux fixés sur ceux de BRÜNNHILDE.) Lorsque l'attrait du
jeune Amour se fut un peu fané pour moi, mon âme convoita la
Puissance: dans l'impétueuse fougue d'une ambition farouche,
je sus conquérir l'univers. J'asservis à des lois toutes les
puissances du mal: seul, l'artificieux Loge, sous la forme d'une
flamme errante, sut m'égarer, et m'échappa.--Mais je ne pus
renoncer à l'Amour: dans l'omnipotence même, j'aspirais à l'Amour.
Un fils des ténèbres a su, lui, s'affranchir de ce suprême lien:
l'Amour, c'est un débile Nibelung, c'est Alberich qui l'a maudit,
conquérant, par cet anathème, avec l'Or éclatant du Rhin, une
puissance incommensurable. L'Anneau qu'il s'en était forgé, je le
lui arrachai, par la ruse: mais je ne le rendis pas au Fleuve;
j'en payai les créneaux de Walhall, du Burg bâti par les Géants,
grâce auquel je domine le Monde. Celle à qui du passé rien n'est
obscur[352-1], Erda, l'auguste, la savante Wala, m'avait fait
rejeter cet Anneau, non sans me prophétiser une ruine définitive.
J'en voulais savoir davantage; mais, sans répondre à mes
questions, la sibylle avait disparu. J'en perdis toute sérénité;
savoir! rongé du besoin de savoir, le Dieu bondit du ciel
jusqu'aux entrailles du Monde. Charmée par un philtre d'amour,
troublée dans l'orgueil de sa science, la Wala me répondit
enfin[352-2]. Je l'avais connue; et c'est ainsi que vous eûtes
pour mère[353-1], toi, Brünnhilde, avec tes huit sœurs[353-2],
la plus savante sibylle du monde. Je vous élevai moi-même, dans
l'espoir de détourner, grâce aux Walküres, les dangers que la
Wala m'avait donnés à craindre--la chute ignominieuse des Dieux.
Pour qu'à l'heure de la lutte l'ennemi nous trouvât forts, je
vous chargeai de souffler l'héroïsme au cœur de nos anciens
esclaves, au cœur de cette Humanité réduite, par notre
despotisme, à courber passivement la tête sous des conventions
fallacieuses. Nous avions éteint leur bravoure: votre tâche fut de
la rallumer, de la diriger vers les batailles, de la soutenir dans
les mêlées, d'exalter leur vigueur par la rudesse des guerres,
pour que je pusse réunir, dans le palais du Walhall[353-3],
d'intrépides multitudes armées[353-4].

BRÜNNHILDE

Ton palais, nous l'avons peuplé, sans nous lasser; moi-même,
combien déjà t'ai-je amené de Héros![354-1] Notre zèle est
toujours le même; quoi donc peut t'inquiéter encore?

WOTAN

C'est autre chose; écoute-moi bien: voici ce que me prédit la
Wala!--C'est par les hordes d'Alberich que nous sommes en danger
de périr: fou de rage, ivre de haine, le Nibelung veut se venger;
pour l'instant, je ne crains guère ses ténébreuse légions:--nos
Héros m'assurent la victoire. Mais l'Anneau! si jamais il
recouvrait l'Anneau, dès lors Walhall serait perdu: seul, celui
qui renia l'Amour peut, pour assouvir sa fureur, faire servir
les Runes de la Bague à la définitive humiliation des Dieux.
Il m'aliénerait l'âme de mes propres Héros, contraindrait leur
bravoure à se rallier à sa cause, et m'attaquerait avec ces
forces. J'ai donc songé, dans mon angoisse, à ravir, en même temps
que l'Anneau, tout espoir à notre adversaire. L'un des Géants
auxquels, jadis, j'ai payé leur travail avec cet Or maudit, garde
le Trésor: c'est Fafner, qui l'acquit par un fratricide. Comment
lui arracher une Bague qu'il a reçue de moi-même, en salaire,
conformément à notre pacte? Frapper Fafner m'est interdit: mon
courage, ma puissance échoueraient contre lui. Tels sont les
liens qui me paralysent: maître du Monde grâce aux Traités, me
voici l'esclave des Traités[355-1]. Un seul peut ce qui m'est
impossible[355-A]: un Héros que mes préférences mêmes ne me
pousseraient jamais à soutenir; qui, étranger au Dieu, affranchi
de sa faveur, réaliserait inconsciemment, sans en avoir reçu
mission, par le fait de sa détresse propre, et à l'aide de ses
propres armes, l'objet de mon exclusif Désir, cet exploit que le
devoir m'interdit, non seulement d'accomplir, mais de suggérer
jamais.--Comment découvrirais-je cet ami, cet ennemi, capable de
lutter, pour moi, contre ma divinité même? Comment créerais-je un
être libre, qui, jamais approuvé par moi, mériterait mon amour
par son insoumission? Quel autre enfin, sans être moi, réalisera,
spontanément, l'objet de mon exclusif Désir?--Ignominie divine!
Déshonorante détresse! Dégoût de ne retrouver que moi-même,
éternellement, dans tout ce que je crée! Autre chose, voilà ce
que je recherche, autre chose que moi: c'est en vain! Car l'être
indépendant doit se créer lui-même:--je ne sais me pétrir que des
valets!

BRÜNNHILDE

Mais le fils de Wälse? mais Siegmund? N'est-il donc pas le fils de
ses œuvres?

WOTAN

A la façon des bêtes sauvages, avec lui j'errai par les bois;
contre les lois faites par les Dieux, j'exaltai sa témérité;
et seul, de la vengeance des Dieux, le préserve le Glaive dont
un Dieu l'a pourvu.--Par quelles subtilités crus-je m'abuser
moi-même? Si facilement Fricka m'enleva toute illusion! Comme elle
m'a pénétré, humilié, confondu! Tout me contraint de céder à ses
vœux!

BRÜNNHILDE

Alors, c'est à Siegmund que tu refuses la victoire?

WOTAN, dont la fureur éclate en une explosion de désespoir.

J'ai touché l'Anneau d'Alberich! J'en ai manié l'Or en avare!
L'Anathème que j'ai voulu fuir ne me fuira plus, lui, plus jamais!
Je dois abandonner qui j'aime, égorger qui j'aime, le trahir,
mentir à la parole en laquelle il a foi! Adieu donc, gloire du
rang suprême, éblouissante ignominie de la magnificence divine!
Mon édifice, puisse-t-il crouler! Mon œuvre, je la répudie! Et
je ne désire plus rien sinon la fin!--la fin! (Il s'interrompt
d'un air pensif). Et, la fin, Alberich s'en charge!--C'est
maintenant qu'éclate l'affreux sens de l'oracle de la Wala:
«Lorsque l'ennemi noir de l'Amour se procrée, dans sa haine, un
fils, la fin des Bienheureux, dès lors, ne tarde pas!»--N'ai-je
pas appris, tout récemment, l'histoire d'une femme séduite,
grâce à son Or, par le Nibelung, et possédée par l'avorton? Oui,
dans les flancs d'une femme mûrit, engendré par la haine, par
l'efficace vertu de la haine, le fruit de l'odieux accouplement.
Oui, celui qui renia l'Amour aura pu perpétrer ce miracle, quand
moi, que l'Amour seul rendit père, j'aurai vainement tenté
d'affranchir mon enfant! (D'une voix farouche.) Soit, je te bénis,
fils du Nibelung! Plein, pour elle, d'un profond dégoût, je te
lègue cette vaine splendeur de la divinité: tu peux en rassasier
ton insatiable haine!

BRÜNNHILDE, épouvantée.

Oh! dis, parle! que doit faire ton enfant?

WOTAN, amer.

Pieusement, combattre pour Fricka, protéger pour elle le mariage;
pour elle, protéger les serments! Son choix, tel est aussi mon
choix. Ma propre Volonté, de quoi me servirait-elle? Je ne puis
pas vouloir un homme libre!--Toi donc, va désormais combattre en
faveur des valets de Fricka!

BRÜNNHILDE

Malheur! Rétracte, avec repentir, ta parole! Tu aimes Siegmund: je
le sais, c'est pour l'amour de toi, que je dois protéger le fils
de Wälse.

WOTAN

C'est Siegmund que tu dois abattre, c'est pour Hunding que tu dois
vaincre! Prends bien garde à toi, tiens-toi ferme, fais appel à
toute ta bravoure pour ce combat: c'est un Glaive-de-Victoire qu'y
brandira Siegmund; il succombera difficilement sous toi, si ta
main tremble.

BRÜNNHILDE

Celui que toi-même, toujours, tu m'appris à chérir, dont la vertu
sublime est précieuse à ton cœur,--contre lui, jamais ta parole
ne saura me contraindre d'agir.

WOTAN

Téméraire! c'est toi qui m'outrages! Qu'es-tu, sinon l'exécutrice,
l'aveugle exécutrice du choix de ma Volonté?--En délibérant avec
toi, me suis-je donc, assez bas, ravalé, pour devenir le jouet de
ma propre créature? Sais-tu ce qu'est ma colère, enfant? Tremble,
si jamais les éclairs en tombaient sur toi pour te foudroyer! Dans
mon cœur, je cache la fureur qui, dans le chaos et l'horreur,
jette un monde souriant jadis à mon Désir: malheur, à celui-là
qu'elle frappe! je changerais sa bravade en deuil! Crois-moi donc,
ne m'exaspère pas; exécute mes ordres:--que Siegmund succombe!--Et
que ce soit l'œuvre de la Walküre.

    (Précipitamment il s'éloigne, et disparaît bientôt, à gauche, dans
    la montagne.)[358-1]

BRÜNNHILDE reste debout, longtemps, frappée de stupeur et d'effroi.

Je n'ai jamais, en un tel état, vu Siegvater[358-2], quelque
querelle qui l'eût exaspéré. (Elle se baisse toute triste et
ramasse ses armes, dont elle se revêt). Combien lourdes me pèsent
ces armes! Quand je combattais à mon désir, combien elles me
semblaient légères! C'est vers un meurtre détesté que je traîne
aujourd'hui mon angoisse! (Elle réfléchit, puis elle soupire.)
Mon bien-aimé Wälsung, hélas! Dans l'excès de la douleur, ta
Fidèle est réduite à t'être infidèle, en t'abandonnant! (Elle fait
volte-face vers le fond, et y aperçoit SIEGMUND et SIEGLINDE,
comme ils parviennent au haut de la gorge; elle les regarde un
moment tandis qu'ils approchent, puis gagne la grotte où est son
cheval, et y disparaît pour le spectateur).

       *       *       *       *       *

    Arrive SIEGLINDE avec SIEGMUND. Précipitamment elle marche en
    avant; il s'efforce de la retenir.

SIEGMUND

Arrête-toi, ici: prends quelque repos!

SIEGLINDE

Plus loin! Plus loin!

SIEGMUND l'enlace avec une douce violence.

Non, pas plus loin! Tu te reposeras, ma Bien-Aimée!--A l'extase de
la volupté tu t'es arrachée brusquement; avec une précipitation
soudaine, tu t'es mise à fuir devant toi; en cette course sauvage,
à peine pouvais-je te suivre: par les bois, par la plaine, sur les
rocs, sur les pierres, farouche, muette, tu bondissais; pas un cri
n'a pu t'arrêter. (Elle regarde devant soi, au loin, fixement,
et d'un air sauvage.) Repose-toi maintenant! parle-moi! Parle!
ton silence me torture! Vois, c'est ton frère qui tient sa femme:
c'est Siegmund qui est avec toi! (Il l'a menée, insensiblement,
vers le roc où Wotan s'assit.)

SIEGLINDE, dans les yeux, regarde Siegmund avec une grandissante
extase; puis elle lui jette ses bras au col, éperdûment; elle
tressaille enfin d'une soudaine horreur, et veut fuir; Siegmund
l'enlace avec passion.

Arrière! Arrière! fuis la maudite! L'étreinte de mes bras est un
sacrilège! Déshonoré, flétri, ce corps n'existe plus! fuis-le,
c'est un cadavre, arrache-toi du cadavre! C'est au vent de balayer
ses restes, à celle qui s'est livrée, déjà perdue d'honneur, au
plus généreux des héros!... Oui, lorsqu'il l'eut prise dans ses
bras, lui donnant, avec son amour, la suprême joie, puisqu'il
l'aimait sans partage, lui, qui pour la première fois l'éveillait
à l'amour,--sentant la plus douce, la plus sainte, la plus
bénie des voluptés la pénétrer toute, âme et sens, comment ne
sentit-elle pas aussi, l'infâme, la saisir l'épouvante, le dégoût
et l'horreur de la plus affreuse des souillures: celle d'avoir
subi, sans amour, l'étreinte et la loi d'un époux! Laisse la
maudite, laisse-la te fuir! laisse! Je suis abjecte, je suis
indigne! A toi, le plus pur des hommes et le plus grand, ne
dois-je pas m'arracher? Comment t'appartenir jamais, moi qui
n'apporte, à mon frère, que mon déshonneur! à mon libérateur, à
mon Ami, que ma honte!

SIEGMUND

L'outrage qui t'a déshonorée, le sang du sacrilège va l'effacer
bientôt! Cesse donc de fuir; attends l'ennemi; c'est ici qu'il
doit succomber: si Nothung lui déchire le cœur, tu es vengée!

SIEGLINDE, avec terreur, se dresse et prête l'oreille.

Écoute! les trompes--l'entends-tu leur signal?--Partout autour
sonne leur furieuse rumeur; des bois et de la plaine elle monte,
éclatante. Hunding, de son profond sommeil, s'est réveillé; ses
hommes, ses chiens, il les convoque; ardente, lâchée, la meute
hurle; sauvage, elle aboie vers le ciel, à cause de la foi
violée du mariage! (Elle éclate de rire, comme une folle: puis,
violemment, tressaille d'angoisse.) Où es-tu, Siegmund? que je te
voie encore! radieux frère, ardemment aimé! Que l'étoile de tes
yeux, une fois encore, rayonne sur moi: ne refuse pas les baisers
de l'infâme!--Écoute! ô écoute! Hunding, c'est sa trompe! sa meute
approche, avec de puissantes armes! Ton Glaive? Lequel résiste
au flot furieux des chiens? Jette-le loin, Siegmund!--Siegmund,
où es-tu? Ha! là!--je te vois. Affreuse vision!--Les mâchoires
des dogues s'ouvrent vers ta chair; ton généreux regard ne
les arrête pas: c'est aux pieds que te saisissent leurs crocs
irrésistibles!--tu tombes!--le Glaive éclate en pièces:--il
s'écroule, le frêne,--le tronc fracassé!--O frère! mon frère!
Siegmund!--ha!--(Elle pousse un cri et tombe, épuisée, dans les
bras de SIEGMUND.)

SIEGMUND

Sœur! Bien-Aimée![361-A]

    Il guette attentivement son souffle, et s'assure qu'elle respire
    encore. Il la dépose alors, près de soi, de façon qu'au moment où
    lui-même vient à s'asseoir sur le rocher, elle puisse avoir la tête
    appuyée sur ses genoux. Tous deux, en cette posture, demeurent,
    jusqu'à la fin de la scène suivante.

    Long silence, durant lequel SIEGMUND, incliné vers SIEGLINDE, en
    une tendre sollicitude, la baise au front, d'un long baiser.

    BRÜNNHILDE, avec son cheval, qu'elle conduit par la bride, est
    sortie de la grotte et s'est avancée, d'une marche lente et
    solennelle; elle s'arrête en face de SIEGMUND, à une faible
    distance de lui. Tenant d'une main sa lance avec son bouclier, et,
    de l'autre, appuyée sur l'encolure du cheval, elle considère ainsi,
    gravement, silencieusement, longuement, SIEGMUND.[361-B]

BRÜNNHILDE

Siegmund!--Regarde-moi!--C'est moi, celle que tu vas suivre
bientôt.

SIEGMUND dirige, vers elle, son regard.

Qui donc es-tu, toi qui si belle, et si grave aussi, m'apparais?

BRÜNNHILDE

J'apparais à ceux-là seulement qui sont destinés à périr: la
lumière de la vie, quiconque m'a vue la quitte. C'est sur le champ
de bataille seulement que j'apparais aux plus généreux: quiconque
d'entre eux m'a vue, je l'ai choisi pour la mort.[362-A]

SIEGMUND la regarde en face, longuement; puis, tout pensif, il
baisse la tête, qu'il relève enfin vers BRÜNNHILDE avec une
gravité solennelle.

Le héros qui va te suivre, où est-ce, que tu le mèneras?

BRÜNNHILDE

Vers Walvater[362-1], qui t'a choisi: c'est à Walhall que tu me
suivras.

SIEGMUND

Dans la salle du Walhall, trouverai-je Walvater seul?

BRÜNNHILDE

Salué par l'auguste foule des Héros morts en combattant, tu
recevras, environné d'eux[363-1], le plus hautement saint des
hommages.

SIEGMUND

Trouverai-je dans Walhall mon propre père, Wälse?

BRÜNNHILDE

Son père, le Wälsung l'y trouvera.

SIEGMUND

Recevrai-je, dans Walhall, l'accueil joyeux d'une femme?

BRÜNNHILDE

C'est l'empire des augustes Vierges-du-Désir[363-2]; dans
une sainte familiarité, la Fille même de Wotan t'offrira la
boisson.[364-1]

SIEGMUND

Tu es sainte: c'est avec piété que je reconnais la Fille de
Wotan; mais, Éternelle! dis-moi ceci seulement: ma sœur, ma
bien-aimée, ma femme, accompagnera-t-elle son frère? Siegmund,
là-haut, possédera-t-il Sieglinde?

BRÜNNHILDE

Non, elle doit respirer l'air de la terre encore; Siegmund,
là-haut, ne verra point Sieglinde!

SIEGMUND

Alors, salue pour moi Walhall, salue pour moi Wotan, salue
pour moi Wälse et tous les Héros,--salue, même, les augustes
Vierges-du-Désir: je ne te suivrai pas auprès d'elles.

BRÜNNHILDE

Tu as vu la Walküre et son mortel regard: il faut donc qu'avec
elle tu viennes!

SIEGMUND

Où Sieglinde vit, dans la joie, la souffrance, là, Siegmund aussi
veut demeurer. Pas encore ton regard ne m'a fait mourir: jamais il
ne saura me contraindre, à ne pas rester!

BRÜNNHILDE

Aussi longtemps que tu seras en vie, rien ne t'y contraindrait,
c'est possible; mais, insensé, la mort t'y contraindra, la
mort--que je suis venue t'annoncer.

SIEGMUND

Où serait-il, le héros sous qui je dois succomber?

BRÜNNHILDE

Hunding; vous combattez: tu tombes.

SIEGMUND

Menace-moi de coups plus forts que les coups d'un Hunding! Si tu
guettes avidement ici la victime de notre combat, choisis celui-là
pour ta proie: j'ai lieu d'espérer qu'il y périra.

BRÜNNHILDE, secouant la tête.

C'est contre toi, Wälsung--entends-moi bien!--contre toi, que le
sort fut choisi.

SIEGMUND

Connais-tu ce Glaive? Qui m'en fit don me donna la victoire en
partage: tes menaces, je les brave, grâce à lui!

BRÜNNHILDE, haussant la voix, avec force.

Qui t'en fit don--te donne en partage la mort! Il reprend au
Glaive sa vertu.

SIEGMUND, violemment.

Tais-toi! n'effraye pas l'endormie![366-1](Il se penche sur
Sieglinde, tendrement, avec une explosion de douleur.) Malheur!
Hélas! toi la plus douce des femmes! toi, la plus triste entre
les plus fidèles! Contre toi l'univers furieux se lève en armes:
et moi, le seul à qui tu t'es confiée, moi, pour qui seul tu t'es
révoltée contre lui, je ne dois plus te couvrir de ma protection,
je dois, toi l'intrépide, te trahir par ma mort?--O honte à qui me
fit don du Glaive, me réservant l'outrage et non pas la victoire!
S'il me faut périr, non, je n'irai point à Walhall:[366-2]--que
Hella[366-3] me saisisse, et garde sa proie!

BRÜNNHILDE, bouleversée.

Estimes-tu si peu les joies éternelles? Se pourrait-il qu'elle fût
tout pour toi, la pauvre femme qui lasse, douloureuse et brisée,
dort suspendue là sur tes genoux? Rien d'autre, à tes yeux, ne
serait sacré?

SIEGMUND, avec un regard amer.

Si jeune et si belle tu brilles à mes yeux: mais mon cœur,
combien froide et dure te reconnaît-il!--Si tu ne peux
qu'outrager, va-t'en, rude, insensible vierge! S'il faut que
tu te repaisses de mon infortune, réjouis-toi donc de ma
souffrance; rassasie ton cœur, plein de haine, du spectacle
de ma détresse:--mais, les âpres joies du Walhall, ne viens pas,
véritablement! me les exalter.

BRÜNNHILDE, de plus en plus émue.

Je vois la détresse qui dévore ton cœur; je sens la douleur
sacrée du héros... Siegmund, recommande-moi la femme: que je la
défende, que ma protection l'environne!

SIEGMUND

Nul sinon moi ne touchera, vivante, ma Bien-Aimée: puisque je fus
promis à la mort, je tuerai l'endormie, d'abord!

BRÜNNHILDE

Wälsung! Forcené! Écoute mon conseil: recommande-moi ta femme, au
nom du gage d'amour qu'elle a conçu de toi, dans la joie!

SIEGMUND, tirant son Glaive.

Ce Glaive, dont au loyal un déloyal fit don; ce Glaive, traître
à ma force en présence de l'ennemi, s'il ne me sert point contre
l'ennemi, qu'il serve au moins contre l'ami! (Levant son Glaive
sur SIEGLINDE.) Deux vies te sourient ici, Nothung, ô fer de
haine! Prends-les! prends-les toutes deux! d'un coup!

BRÜNNHILDE, dans un fougueux élan d'irrésistible compassion.

Arrête, Wälsung! Écoute, que Sieglinde vive--et que Siegmund
vive avec elle! Le sort du combat, c'en est fait, je le change:
c'est toi que je bénis, c'est à toi, Siegmund, que j'accorderai
la victoire! (On entend des appels de trompes retentir au fond,
venant du lointain.) L'entends-tu, l'appel? Prépare-toi, héros!
Aie confiance en ton Glaive, brandis-le hardiment: l'arme sera
fidèle à ta cause, comme fidèle aussi la Walküre! Adieu, Siegmund,
héros béni! C'est au champ de bataille que tu me reverras!

    Précipitamment elle s'éloigne, et disparaît, avec son cheval,
    à droite, de côté, dans une gorge. Joyeux d'une joie sublime,
    SIEGMUND la suit des yeux.

    Graduellement la scène s'est assombrie; de lourdes nuées orageuses
    s'amassent et descendent sur le fond, enveloppent peu à peu tout
    à fait les parois de la montagne, la gorge, la plate-forme et
    la crête de rocs. De toutes parts éclatent des appels, encore
    lointains, de trompes guerrières, lesquelles, durant ce qui suit,
    se rapprochent, de plus en plus.

SIEGMUND, se penchant sur SIEGLINDE.

Bien-Aimée! Un miraculeux assoupissement dompte ses angoisses et
sa souffrance[368-A]:--la Walküre, lorsqu'elle vint vers moi, lui
apportait-elle ce doux réconfort? Fallait-il que le choix cruel
n'épouvantât point davantage une femme déjà pleine de douleur?
Elle semble sans vie, elle qui vit, pourtant: quelque rêve
bienheureux sourit à sa tristesse[368-B]. (Nouvelles sonneries des
trompes.) Dors ainsi; dors, seulement, jusqu'à ce que le combat
soit combattu, jusqu'à ce que te réjouisse la paix! (Il la couche
doucement sur la roche, lui baise le front, et se met en marche,
après de nouveaux appels de trompes.) Celui qui m'appelle là,
qu'il se prépare maintenant; c'est son dû que je vais lui offrir:
que Nothung lui paye son salaire! (Il se rue du côté du fond, où,
sur la crête, il disparaît, dans une sombre nuée d'orage).

SIEGLINDE, en un songe.

Si le père pouvait rentrer, maintenant, à la maison! Il s'attarde,
et mon frère aussi, dans la forêt. Mère! Mère! j'ai peur! les
étrangers semblent hostiles et malveillants!--Une fumée noire...
noire... suffocante... déjà la flamme lèche de notre côté... la
maison brûle!--Au secours, frère! Siegmund! Siegmund! (D'immenses
éclairs sillonnent les nues; un formidable éclat de tonnerre
réveille SIEGLINDE, qui se lève soudainement en sursaut).
Siegmund!--Ha! (Elle regarde autour d'elle, l'œil fixe, avec
une grandissante angoisse: la scène est presque toute couverte par
les noires nuées d'orage; éclairs et tonnerres indiscontinus. De
toutes parts les appels de trompes se multiplient, de plus en plus
proches.)

LA VOIX DE HUNDING, au fond, venant de la crête de rocs.

Wehwalt! Wehwalt! viens combattre avec moi, si tu ne veux pas que
les chiens te saisissent!

LA VOIX DE SIEGMUND, plus lointaine, comme venant de derrière la
gorge rocheuse.

Où te caches-tu, que j'ai passé près de toi? Reste là, que je t'y
fasse rester!

SIEGLINDE, qui guette attentivement, en une terrible agitation.

Hunding--Siegmund--si je pouvais les voir!

LA VOIX DE HUNDING.

Par ici, ravisseur infâme! Que Fricka t'exécute ici!

LA VOIX DE SIEGMUND, venant, cette fois, de la crête de rocs
également.

Me crois-tu toujours sans armes, lâche? Misérable, au lieu
de menacer avec des femmes, combats toi-même, sinon Fricka
t'abandonnera! Vois plutôt: chez toi, du tronc domestique, j'ai
du premier coup tiré le Glaive: son tranchant, je vais t'en faire
goûter![370-1] (Un éclair illumine, soudain, la plate-forme et la
crête de rocs: on y distingue HUNDING et SIEGMUND, combattant.)

SIEGLINDE, de toutes ses forces.

Arrêtez, hommes! Tuez-moi d'abord!

    Elle se précipite vers la crête de rocs: mais jaillie de la droite,
    tout à coup, pour planer sur les combattants, une éclatante lueur
    l'éblouit si vivement qu'elle chancelle, se détourne, tâtonne,
    comme aveuglée. Dans cette clarté paraît BRÜNNHILDE, au-dessus de
    SIEGMUND, qu'elle protège de son bouclier.

LA VOIX DE BRÜNNHILDE

Frappe-le, Siegmund! Foi au Glaive-de-Victoire!

    Au moment précis où SIEGMUND, pour porter à HUNDING un coup mortel,
    élève le bras, il jaillit de la gauche, à travers les nues, une
    lueur flamboyante, rougeâtre, au milieu de laquelle apparaît WOTAN;
    il se tient au dessus de HUNDING et croise la Lance contre SIEGMUND.

LA VOIX DE WOTAN

Place à la Lance! En tronçons le Glaive!

    Avec son bouclier, BRÜNNHILDE, devant WOTAN, a reculé, frappée
    d'épouvante: touché de la Lance, le Glaive de SIEGMUND est brisé;
    HUNDING perce de son épée la poitrine du héros sans arme; SIEGMUND
    s'abat.--Ayant entendu son soupir de mort, SIEGLINDE avec un cri
    tombe, comme inanimée.

    Au moment de la chute de SIEGMUND, a disparu, des deux côtés,
    simultanément, l'éclatante lueur; jusque sur le devant du théâtre,
    une obscurité dense envahit les nuages, au milieu desquels on
    distingue, à demi, BRÜNNHILDE, inclinée vers SIEGLINDE.

BRÜNNHILDE

A cheval, que je te sauve!

    Elle se hâte de soulever SIEGLINDE et, l'ayant placée sur son
    cheval (debout près de la gorge rocheuse), disparaît bientôt avec
    elle.

    Aussitôt les nuages se divisent au milieu, laissent voir
    distinctement HUNDING, retirant son épée de la poitrine de
    SIEGMUND, tombé.--WOTAN, environné de nuages, se tient derrière
    lui, sur un roc; il est appuyé sur sa Lance, et considère, avec
    douleur, le cadavre de SIEGMUND.

WOTAN, après un court silence, et tourné du côté de HUNDING.

Va-t'en, valet! t'agenouiller devant Fricka: annonce-lui que la
Lance de Wotan a vengé son injure, va!--va!--

    Au geste méprisant de sa main, HUNDING s'abat, mort, sur le
    sol[371-1].

WOTAN, avec une explosion, tout à coup, de fureur terrible.

Mais Brünnhilde--malheur à la criminelle! Qu'effroyable soit le
châtiment de la téméraire, lorsque ma monture rejoindra sa fuite!

    Il disparaît parmi les éclairs et le tonnerre.--Le rideau tombe
    rapidement.[371-A]




ACTE TROISIEME[373-A]

SUR LE SOMMET D'UNE MONTAGNE ROCHEUSE


    La scène est limitée, à droite, par une forêt de sapins. A gauche,
    l'entrée d'une grotte rocheuse qui forme une chambre naturelle et
    par-dessus laquelle la roche s'élève à sa pointe culminante. En
    arrière, la vue est totalement libre; des rochers, plus ou moins
    saillants, hérissent la bordure d'un versant qui s'abaisse à pic
    du côté du fond. Des vols de nuées isolées, précipitées par la
    tempête, passent, en effleurant la crête des rochers.

    Les noms des huit Walküres qui,--sans compter
    BRÜNNHILDE,--paraissent successivement sur scène sont: GERHILDE,
    ORTLINDE, WALTRAUTE, SCHWERTLEITE, HELMWIGE, SIEGRUNE, GRIMGERDE,
    ROSSWEISSE[373-1].

    GERHILDE, ORTLINDE, WALTRAUTE et SCHWERTLEITE sont déjà couchées
    sur la cime rocheuse, les unes près de la grotte, les autres
    au-dessus: elles sont tout armées, de pied en cap.

GERHILDE, couchée tout à la cime, et tournée du côté du fond.

Hoïotoho! Hoïotoho!--Heyaha! Heyaha!--Helmwige, ici! Par ici ta
monture!

    Dans une masse nuageuse qui passe éclate la lueur d'un éclair: on
    y voit[375-1] une Walküre à cheval; à l'arçon de sa selle pend le
    cadavre d'un guerrier.

LA VOIX D'HELMWIGE, du dehors.

Hoïotoho! Hoïotoho!

ORTLINDE, WALTRAUTE et SCHWERTLEITE, saluant la nouvelle venue.

Heyaha! Heyaha!

    (Le nuage, avec l'apparition, s'est caché à droite derrière les
    sapins.)

ORTLINDE, criant vers la forêt.

Près de la jument d'Ortlinde, attache ton étalon; avec ma Grise,
ton Brun paît volontiers!

WALTRAUTE, de même.

Qui te pend à l'arçon?

HELMWIGE, sortant de la sapinière.

Sintolt le Hegeling!

SCHWERTLEITE

Mène ton Brun loin de la Grise: c'est Wittig, l'Irming, que porte
la jument d'Ortlinde!

GERHILDE a descendu un peu, se rapprochant d'elles.

J'ai toujours vu Sintolt et Wittig être ennemis[376-1].

ORTLINDE s'élance vivement et court vers la forêt.

Heyaha! L'étalon bouscule ma jument!

SCHWERTLEITE, et GERHILDE, éclatent de rire.

La querelle des héros divise encore les bêtes!

HELMWIGE, criant, tournée vers la forêt.

Tranquille, là, Brun! C'est toi qui romps la paix?

WALTRAUTE a pris, tout à la cime, la garde, à la place de GERHILDE.

Hoïotoho! Hoïotoho! Siegrune, ici! Qu'as-tu pu faire si tard?

    (Passe, chevauchant vers la forêt: SIEGRUNE, apparition semblable à
    l'apparition de HELMWIGE.)

LA VOIX DE SIEGRUNE, à droite.

Une rude besogne!--Les autres sont-elles là déjà?

LES WALKÜRES

Hoïotoho! Hoïotoho!--Heyaha! Heyaha!

    (SIEGRUNE a disparu derrière la sapinière; d'en bas montent deux
    voix, simultanément.)

GRIMGERDE et ROSSWEISSE, d'en bas.

Hoïotoho! Hoïotoho!--Heyaha! Heyaha!

WALTRAUTE

Grimgerde et Rossweisse!

GERHILDE

Elles chevauchent à deux.

    ORTLINDE, avec HELMWIGE et SIEGRUNE, qui vient d'arriver, est
    sortie de la forêt de sapins: du haut de la bordure de rochers,
    toutes trois font des signaux en bas.

ORTLINDE, HELMWIGE et SIEGRUNE

Salut, Fougueuses! Rossweisse et Grimgerde!

LES AUTRES WALKÜRES

Hoïotoho! Hoïotoho!--Heyaha! Heyaha!

    Dans un vol de nuages illuminés d'éclairs, et qui, d'abord surgis
    d'en bas, se dérobent ensuite derrière la forêt, GRIMGERDE et
    ROSSWEISSE apparaissent, également à cheval, chacune apportant, à
    l'arçon de sa selle, le cadavre d'un guerrier.

GERHILDE

Dans la forêt, vos chevaux, pour paître et se reposer!

ORTLINDE, criant vers les sapins.

Loin les unes des autres, les bêtes, en attendant que s'apaise la
haine de nos héros!

GERHILDE, pendant que les autres rient.

La fureur des héros, la Grise vient de la payer!

    (Arrivent, de la forêt, GRIMGERDE et ROSSWEISSE.)

LES WALKÜRES

Bienvenue! Bienvenue!

SCHWERTLEITE

Vous étiez ensemble, Intrépides?

GRIMGERDE

Nous venons de nous rencontrer, chevauchant séparément.

ROSSWEISSE

Si nous sommes au complet, ne tardons pas davantage: hâtons-nous
d'aller à Walhall offrir à Wotan notre proie.[378-1]

HELMWIGE

Nous ne sommes que huit: une encore manque.

GERHILDE

C'est Brünnhilde: elle s'est attardée, sans doute, auprès du brun
Wälsung.

WALTRAUTE

Nous devons l'attendre encore ici: s'il nous voyait revenir sans
elle, Wotan nous ferait farouche accueil!

SIEGRUNE, tout à la cime, d'où elle guette au dehors.

Hoïotoho! Hoïotoho! Par ici! Par ici!--Au galop d'une ardente
chevauchée, c'est Brünnhilde.

LES WALKÜRES, courant vers la cime.

Heyaha! Heyaha! Brünnhilde! Heï!

WALTRAUTE

Elle pousse droit aux sapins son cheval; il n'en peut plus.

GRIMGERDE

Grane![379-1] comme il ronfle, en cette course effrénée!

ROSSWEISSE

Jamais je n'ai vu, si vite, galoper des Walküres!

ORTLINDE

A l'arçon de sa selle, que tient-elle?

HELMWIGE

Ce n'est pas un héros!

SIEGRUNE

C'est une femme!

GERHILDE

Une femme! Comment l'a-t-elle trouvée?

SCHWERTLEITE

Elle ne salue ses sœurs d'aucun salut?

WALTRAUTE

Heyaha! Brünnhilde! ne nous entends-tu pas?

ORTLINDE

Aidez notre sœur à sauter de cheval! (Dans la forêt de sapins
se ruent GERHILDE et HELMWIGE.)

ROSSWEISSE

Grane s'abat fourbu, Grane, le fort! (SIEGRUNE et WALTRAUTE
sortent à leur tour.)

GRIMGERDE

Elle enlève de sa selle la femme... Quel empressement!

LES AUTRES WALKÜRES, courant vers la forêt.

Sœur! Sœur! Qu'y a-t-il d'arrivé?

    (Reviennent toutes les Walküres, accompagnant BRÜNNHILDE, qui
    conduit et soutient SIEGLINDE.)

BRÜNNHILDE, hors d'haleine.

Protégez-moi, secourez notre suprême détresse!

LES WALKÜRES

Cette course furieuse? D'où viens-tu? Qui donc poursuit ainsi ta
fuite?

BRÜNNHILDE

C'est pour la première fois que je fuis et qu'on me poursuit!
Heervater[380-1], c'est lui qui me poursuit!

LES WALKÜRES, éperdues d'effroi.

Es-tu hors de sens? Parle! Dis-nous! Heervater, c'est lui qui te
poursuit? C'est devant lui que tu fuis?

BRÜNNHILDE, avec angoisse.

O sœurs, guettez du haut du roc! Regardez, vers le Nord, si
Walvater[381-1] approche! (ORTLINDE et WALTRAUTE s'élancent,
montent et guettent.) Vite! l'apercevez-vous déjà?

ORTLINDE

Une affreuse tempête court sur nous, du Nord.

WALTRAUTE

D'immenses nuées s'y accumulent.

LES WALKÜRES

C'est Heervater, sur sa monture[381-2] sacrée!

BRÜNNHILDE

C'est le Chasseur Sauvage[381-3], dont me chasse la fureur! il
approche, il approche du Nord! Protégez-moi, sœurs! Sauvez
cette femme!

LES WALKÜRES

Qu'est-ce que c'est, que cette femme?

BRÜNNHILDE

Ecoutez-moi, vite! C'est Sieglinde, la sœur et la femme de
Siegmund; la fureur de Wotan poursuit les Wälsungen:--c'est au
frère de cette femme que Brünnhilde, aujourd'hui, fut chargée
d'enlever la victoire; c'est Siegmund que pourtant je couvris de
mon bouclier; j'ai bravé le Dieu[382-1]; lui-même, alors, frappa
de sa Lance: Siegmund tomba; mais je pris la fuite, avec sa femme;
pour la sauver, je courus vers vous, avec l'espoir que, moi
aussi, vous me déroberiez, dans mon épouvante, au coup vengeur du
châtiment!

LES WALKÜRES, dans la plus grande consternation.

O sœur, insensée! qu'as-tu fait? Malheur! Malheur! Brünnhilde,
hélas! Brünnhilde avoir enfreint, rebelle, l'ordre sacré de
Heervater!

WALTRAUTE, d'en haut.

Du côté du Nord, tout est noir!

ORTLINDE, de même.

Avec fureur, l'orage accourt sur nous.

LES WALKÜRES, tournées vers le fond.

Formidable, hennissant de fureur et s'ébrouant, le cheval de
Walvater bondit!

BRÜNNHILDE

Si Wotan l'atteint, malheur à la pauvre! il exterminerait tous les
Wälsungen!--Qui de vous me prête son cheval, le plus vif, pour lui
ravir à temps cette femme?

LES WALKÜRES

Veux-tu nous associer à ta folle rébellion?

BRÜNNHILDE

Rossweisse! sœur! prête-moi ton coureur!

ROSSWEISSE

Son vol[383-1] n'eut jamais à fuir Walvater.

BRÜNNHILDE

Helmwige, toi!

HELMWIGE

J'obéis au Père.

BRÜNNHILDE

Waltraute! Gerhilde! Votre cheval! Pour moi! Ortlinde! Siegrune!
O voyez mon angoisse! Vous m'aimiez, soyez-moi fidèles: sauvez au
moins cette triste femme!

SIEGLINDE, qui jusqu'ici a regardé fixement, d'un œil sombre et
distrait, devant soi, sursaute et se dégage brusquement, lorsque
BRÜNNHILDE essaye de la prendre en ses bras, comme pour la couvrir
de sa protection.

Ne te soucie pas de moi: la mort seule m'est bonne! Qui t'a
dit, jeune fille, de me sauver? J'aurais été frappée, là-bas,
par la même arme que Siegmund: c'est réunie à lui que j'aurais
trouvé la mort! Loin de Siegmund--ô Siegmund, de toi! O que je
meure, pour n'y plus penser! Si tu ne veux que je te maudisse
pour avoir fui, jeune fille, exauce donc pieusement mon instante
prière,--enfonce-moi ton épée au cœur!

BRÜNNHILDE

Vis, ô femme, vis, au nom de l'Amour! Sauve le gage que tu en as
reçu: tu portes un Wälsung, en ton sein!

SIEGLINDE, est violemment saisie: tout à coup son visage rayonne,
d'une sublime joie.

Sauve-moi, Intrépide! Mon enfant[384-1], sauve-le! Et vous,
protégez-moi, jeunes filles, de toutes vos forces!

    (Un effroyable orage s'accumule vers le fond: le tonnerre se
    rapproche.)

WALTRAUTE, d'en haut.

La tempête est sur nous!

ORTLINDE, de même.

Fuie quiconque peut la craindre!

LES WALKÜRES

Si la femme est menacée d'un péril, fuis avec: nulle des Walküres
n'oserait la protéger!

SIEGLINDE, se jetant à genoux devant BRÜNNHILDE.

Sauve-moi, jeune fille! La mère, sauve-la!

BRÜNNHILDE, avec une résolution soudaine.

Eh bien! fuis donc vite--et fuis seule! Je resterai, moi;--je
m'offre à la vengeance de Wotan; j'affronterai sa fureur, ici,
pour te laisser le temps d'échapper.

SIEGLINDE

Où dois-je me diriger?

BRÜNNHILDE

Qui de vous, sœurs, s'est risquée vers l'Est?

SIEGRUNE

Vers l'Orient, au loin, s'étend une forêt: Fafner y a ravi le
Trésor des Nibelungen.

SCHWERTLEITE

Là, sous la forme d'un dragon, s'est métamorphosée
la brute[385-1]: dans une caverne, il garde l'Anneau
d'Alberich.[385-A]

GRIMGERDE

Pour une femme sans défense, c'est une retraite peu sûre.

BRÜNNHILDE

Peu sûre? C'est la plus sûre, pour elle, contre la fureur de
Wotan: cette forêt, le Puissant la craint et l'évite.

WALTRAUTE, d'en haut.

Wotan, formidable, arrive droit au roc.

LES WALKÜRES

O Brünnhilde, entends-tu le mugissement de son approche?

BRÜNNHILDE, montrant, à SIEGLINDE, son chemin.

Pars donc, hâte-toi, fuis vers l'Orient! Affronte, endure toutes
les tortures réservées, à ton âme vaillante, par la faim, par la
soif, par les ronces, par les pierres! Si la détresse s'acharne,
ris! Si la souffrance te dévore, ris! car sache-le bien, ô femme,
pour y penser toujours: l'enfant qui dans tes flancs s'agite,
comme en un asile protecteur, deviendra, des Héros du monde, le
plus sublime[386-A]! (Elle lui tend les tronçons du Glaive de
Siegmund.) Ces robustes tronçons du Glaive[387-A], garde-les-lui.
Près du cadavre de son père, j'ai réussi à les recueillir. A celui
qui les rapprochera pour brandir ce Glaive reforgé[387-1], je
veux donner son nom: c'est Siegfried! Qu'il vive en joie dans la
Victoire![387-2][387-B]

SIEGLINDE[388-1]

O divine merveille! Sublime vierge! C'est donc à ta fidélité que
je dois cette sainte consolation! Au nom de celui que toutes les
deux nous aimions, je sauve le trésor le plus cher: puisse ma
gratitude, quelque jour, te récompenser et te sourire! Adieu! La
douleur de Sieglinde te bénit[388-A]! (Elle s'élance et sort par
la droite, au premier plan.)

    La cime du roc s'enveloppe de noires nuées d'orage: une
    épouvantable tempête accourt, en mugissant, du fond; la forêt de
    sapins latérale s'éclaire d'une éclatante lueur. Au milieu du
    fracas de la foudre, on distingue l'appel de WOTAN.

LA VOIX DE WOTAN

Arrête! Brünnhilde!

LES WALKÜRES

Monture et cavalier sont arrivés au roc: la vengeance brûle!
Malheur à toi, Brünnhilde!

BRÜNNHILDE

Ah! sœurs, assistez-moi! mon cœur défaille! Sa fureur me
brisera, si vous ne l'arrêtez pas.

LES WALKÜRES

Par ici, perdue! Baisse-toi derrière nous, ne te montre pas!
ne lui réponds pas! (Toutes s'élancent vers la cime du roc, en
cachant, derrière elles, BRÜNNHILDE.) Malheur! Malheur! Furieux,
Wotan descend de cheval! C'est de ce côté que bondit son pas
vengeur!

    WOTAN sort de la sapinière, transporté d'une fureur terrible, et
    s'arrête devant les Walküres, qui se sont groupées sur la cime de
    manière à cacher BRÜNNHILDE.

WOTAN

Où est Brünnhilde? Où est la rebelle? La misérable, osez-vous me
la cacher?

LES WALKÜRES

Ta voix gronde et nous épouvante:--pour t'inspirer une telle
fureur, Père, qu'ont pu commettre tes filles?

WOTAN

Voudriez-vous me braver? Téméraires, prenez garde! Brünnhilde, je
le sais! vous me la cachez. Ecartez-vous de la réprouvée: elle est
rejetée, à tout jamais, comme elle-même a rejeté son devoir!

LES WALKÜRES

La poursuivie a fui vers nous, nous a suppliées de la secourir! Ta
colère l'affole d'épouvante. Nous te conjurons, au nom de notre
sœur éperdue, d'en laisser tomber la première violence.

WOTAN

Pusillanimes femmes que vous êtes! Est-ce donc de moi que
vous tenez cette sensiblerie? Vous aurai-je donc élevées dans
l'intrépidité qui vous précipite aux combats, vous aurai-je créé
des cœurs rudes et durs, pour qu'à présent vous, les Farouches,
vous pleuriez et vous pleurnichiez quand ma fureur frappe une
rebelle? Eh bien donc, vous qui gémissez, apprenez quel fut le
crime de celle pour qui des pleurs brûlent vos yeux lâches! Nulle
ne connut comme elle ma plus intime pensée! Nulle n'eut comme elle
l'intelligence de la source de ma Volonté; elle-même était le
sein créateur de mon Désir:--et voici que cette alliance divine,
elle l'a rompue, au point de se révolter contre ma Volonté, de
mépriser mon ordre suprême, ouvertement, et de retourner, contre
moi-même, l'arme qu'elle tient de mon Désir seul!--M'entends-tu,
Brünnhilde, toi à qui ta cuirasse[391-1], ton casque et tes armes,
toute joie, toute faveur, ton nom et ta vie, ont été conférés par
moi? M'entends-tu t'accuser hautement, et, si tu te caches à qui
t'accuse, est-ce pour te soustraire sans noblesse au châtiment qui
t'épouvante?

BRÜNNHILDE sort du groupe des Walküres, descend, d'un pas humble
mais ferme, du haut du sommet du rocher, et s'arrête assez près de
WOTAN.

Me voici, Père: prononce le châtiment!

WOTAN

Ce n'est pas moi tout seul qui te châtie: ton châtiment, toi-même
l'auras fixé d'abord. Tu n'étais que par ma Volonté, c'est contre
elle que tu as voulu; tu n'exécutais que mes décrets, c'est contre
eux que tu as décrété; tu étais mon Désir fait vierge, et c'est
contre moi que tu as désiré; la vierge porteuse de mon bouclier,
et c'est contre moi que tu l'auras porté; tu disposais pour moi
du sort, c'est contre moi que ton choix en aura disposé; ton âme
inspirait mes Héros, c'est contre moi que tu les animes!--Ce que
tu étais, Wotan te l'a dit: ce que tu es encore, constate-le
toi-même! Fille de mon Désir, tu ne l'es plus; une Walküre, tu
l'auras été:--Sois donc dorénavant ce qu'ainsi tu es encore![392-1]

BRÜNNHILDE, éperdue d'épouvante.

Tu me chasses? Est-ce là ce que tu veux dire?

WOTAN

Pour me les amener dans Walhall, tu n'iras plus chercher,
au milieu du carnage, les Héros désignés par moi[392-2]. La
corne-à-boire, ce n'est plus toi, aux festins familiers des Dieux,
qui me l'offriras avec tendresse; plus jamais je ne baiserai tes
lèvres enfantines! Tu es exclue de la race des Dieux, retranchée
de la souche éternelle; notre alliance est rompue: je te bannis de
ma présence!

LES WALKÜRES, éclatant en lamentations.

Malheur! Hélas! O sœur! sœur!

BRÜNNHILDE

Tu me dépouilles de tes dons de jadis, sans exception?

WOTAN

Qui te possédera, t'en dépouillera[393-1]! C'est sur cette cime
que je t'exile; d'un sommeil sans défense, j'y vais fermer tes
yeux. Au premier homme alors la vierge, au premier homme qui la
trouvera sur sa route, et qui l'éveillera[393-2].

LES WALKÜRES

Arrête, Père! N'achève pas une telle malédiction! Faut-il qu'elle,
la vierge divine, soit déshonorée par un homme? O toi, Terrible,
écarte un si criant opprobre: comme notre sœur, l'outrage nous
en frapperait!

WOTAN

N'avez-vous pas entendu mon arrêt? Rebelle, de votre troupe votre
sœur est retranchée; avec vous, à travers les airs, elle ne
chevauche plus; vierge, elle voit se faner sa fleur virginale;
un époux la conquiert pour femme, et la possède: c'est à l'Homme
qu'elle doit obéir dorénavant, comme à son maître; c'est au foyer
qu'elle doit s'asseoir, et filer, risée des railleurs[393-3].
(BRÜNNHILDE se laisse, avec un cri, tomber à ses pieds, sur le
sol; des gestes d'horreur échappent aux Walküres.) Son sort
vous épouvante? fuyez donc la perdue! Ecartez-vous d'elle, et
tenez-vous au loin! Quiconque de vous oserait s'attarder auprès
d'elle, quiconque, en dépit de moi, tiendrait pour sa misère,
partagerait son sort, l'insensée! Avis aux téméraires!--Et
maintenant, hors d'ici! Vous éviterez cette roche! Quittez-la moi
sur l'heure; ou c'est le désespoir qui vous y attend!

    Avec de sauvages cris de douleur, les Walküres se dispersent et,
    précipitamment, bondissent en fuite vers la forêt; bientôt on les
    entend, au galop de leurs chevaux, s'éloigner comme en un tumulte
    de tempête.--L'orage, durant la scène suivante, peu à peu s'apaise,
    les nuées se dissipent, le temps revient au calme, le crépuscule du
    soir tombe, puis enfin la nuit.

    WOTAN est seul avec BRÜNNHILDE, encore prosternée à ses
    pieds.--Solennel silence, prolongé, tous deux gardant leur attitude.

BRÜNNHILDE, enfin, relevant la tête, lentement, cherche les yeux
de WOTAN, toujours détournés d'elle, et, peu à peu, se redresse,
durant la scène suivante.

Fut-il donc si honteux, mon crime, pour que tu le punisses d'une
semblable honte? Ai-je commis une si grande bassesse, que tu me
précipites aussi bas[394-A]? Fut-elle déshonorante, ma faute,
assez pour qu'à présent l'on m'arrache tout honneur? O dis, Père!
dis, regarde-moi dans les yeux: fais taire ta colère, maîtrise
ta fureur! Montre-moi, clairement, ce sombre forfait qui peut te
réduire, avec une rigueur inflexible, à repousser ta fille la plus
chère!

WOTAN

Ton action te montrera ton crime,--interroge-la!

BRÜNNHILDE

Qu'ai-je donc exécuté? ton ordre.

WOTAN

T'ordonnais-je de combattre en faveur du Wälsung?

BRÜNNHILDE

Comme Maître-du-Combat, tu l'avais ordonné.

WOTAN

Mais ces instructions, je les désavouai.

BRÜNNHILDE

Oui, lorsque, à ta propre pensée, Fricka t'eut rendu étranger: en
acquiesçant à sa pensée, tu fus à toi-même ton ennemi.

WOTAN, avec amertume.

Je croyais que tu m'avais compris, et je punissais en toi la
révolte consciente; mais tu t'es figurée, sans doute, que, te
voyant tellement au-dessous de ma colère, j'aurais la faiblesse,
et l'absurdité, de ne point châtier ta trahison.

BRÜNNHILDE

Je ne suis pas savante, je ne savais qu'une chose: ton affection
pour le Wälsung; je savais quel conflit te forçait d'oublier
uniquement cette chose, pour n'en avoir devant les yeux qu'une
autre, effroyable à tes yeux, celle-ci: tu devais renoncer à
protéger Siegmund.

WOTAN

Tu le savais, et tu le protégeais?

BRÜNNHILDE

Je n'ai pu songer qu'à ton amour pour celui qu'avec désespoir, et
contraint par la plus cruelle nécessité, tu condamnais. Messagère
guerrière de Wotan, j'ai vu ce que tu ne pouvais voir, toi: par
devoir même, j'ai vu Siegmund. En allant lui prédire sa mort, j'ai
observé l'œil du Héros, j'ai entendu sa voix, j'ai senti sa
détresse auguste! Cette plainte criée vers moi par les lèvres du
brave, cet effroyable désespoir de l'Amour le plus spontané, cette
suprême assurance du plus navré des cœurs, retentissaient à mon
oreille, révélaient à mes yeux, nettement, l'origine du frisson
sacré dont mon âme palpitait en ses profondeurs. Interdite,
bouleversée, debout devant lui, confuse, je ne sus plus songer
qu'à l'aider. Ou vaincre avec Siegmund, ou périr avec lui, seule
cette alternative m'apparut acceptable. Qui me souffla cet Amour
au cœur? Conformément à quel Désir fus-je, pour le Wälsung,
une sœur d'armes? C'est pour avoir, avec passion, placé ma
confiance en ce Désir, que j'ai osé braver tes ordres.

WOTAN

Tu te mêlais donc de faire ce que j'eusse fait moi-même, sans la
double fatalité qui m'en interdisait la joie? Tu t'imaginais donc
pouvoir, si facilement, t'enivrer du délice d'aimer, à l'heure
où moi, rongé au cœur par les affres du désespoir, je couvais
le désir, en ma fureur contre une atroce fatalité, de tarir,
en ce cœur torturé, la source de l'Amour, par amour pour le
monde? Lorsque, acharné contre moi-même, écumant de rage, fou
d'impuissance, hanté d'une frénétique et farouche idée fixe, je
brûlais de l'effroyable envie d'ensevelir, sous les ruines du
monde anéanti, mon inguérissable tourment,--toi, tu savourais,
dans l'extase, l'infini de la béatitude! Toute au voluptueux
délire d'un attendrissement délicieux, tu buvais, aux philtres
d'Amour, avec des rires, à l'heure où la détresse divine n'offrait
à ma soif que du fiel?--Suis donc librement désormais ton esprit
inconsidéré: tu t'es, toi-même, affranchie de moi! T'éviter, tel
devient mon devoir; concerter avec toi mes plans, je ne le peux
plus; nous ne pouvons plus agir ensemble, unis dans un étroit
amour; en quelque lieu du monde que tu vives et respires, le Dieu
t'exile de sa présence!

BRÜNNHILDE

Eh bien! dans sa sottise, ta fille t'a mal servi: bouleversée,
ma raison n'a pas compris la tienne[396-1]; oui, je n'ai pu
m'empêcher, séduite par d'exclusives prédilections, d'aimer
ce que tu avais aimé.--Chasse-moi donc, réduis-moi, puisque
c'est nécessaire, à t'éviter avec terreur; nous étions unis,
sépare-nous; j'étais ta moitié même, retranche-moi de ton
être,--mais n'oublie pas que mon être, à moi, fit tout entier
partie du tien[397-1]! Cette part de toi, cette part divine, non,
tu ne la prostitueras point! Son déshonneur t'éclabousserait, tu
ne voudras pas son déshonneur! En moi, si tu laissais l'outrage
se faire un jeu de me bafouer, c'est toi-même, c'est toi que tu
diminuerais!

WOTAN

Tu t'es, avec béatitude, soumise au pouvoir de l'Amour: sois
désormais soumise à qui tu dois aimer!

BRÜNNHILDE

S'il me faut, bannie du Walhall, cesser d'agir et de régner avec
toi; s'il faut que j'obéisse aux ordres d'un homme,--ne me livre
pas à quelque lâche! Que celui qui me conquiert ne soit pas un
indigne!

WOTAN

Tu t'es séparée de Walvater,--il ne saurait choisir pour
toi[397-2].

BRÜNNHILDE

Une généreuse lignée fut engendrée par toi[398-A]; il n'en saurait
naître aucun lâche: c'est sur la tige des Wälsungen que de tous
les Héros, je le sais, s'épanouira le plus sacré.

WOTAN

La tige des Wälsungen? Assez! J'ai rompu avec toi, j'ai rompu avec
elle: la Haine devait l'anéantir.

BRÜNNHILDE

En fuyant devant toi, je l'ai sauvée: du saint rejeton, Sieglinde
est grosse; elle l'aura porté dans l'angoisse, elle le mettra au
monde avec des tortures telles, que jamais, physiques ou morales,
nulle femme n'en souffrit d'aussi rudes.

WOTAN

Ni pour la femme, ni pour l'enfant, n'espère jamais ma protection!

BRÜNNHILDE

Elle conserve le Glaive par toi remis à Siegmund...

WOTAN

Et, par moi, brisé dans ses mains!--N'essaye pas, ô vierge, de
troubler mon cœur! Attends ta destinée, telle qu'elle doit
s'accomplir: je ne puis pas la choisir pour toi!--Mais il me faut
partir maintenant, loin de toi partir: ici j'ai déjà tardé trop.
De l'infidèle, je me détourne; quoi qu'elle puisse désirer pour
soi, je n'en dois pas avoir connaissance: elle doit subir son
châtiment, voilà ce que je dois savoir, rien de plus.

BRÜNNHILDE

Qu'as-tu résolu que je subisse?

WOTAN

Emprisonnée par moi dans un profond sommeil, sans défense,
tu deviendras la femme, en t'éveillant, de celui qui t'aura
réveillée[399-1].

BRÜNNHILDE tombe à genoux.

Si les liens d'un profond sommeil peuvent me livrer, proie facile,
au plus lâche des hommes: il est une prière, une instante prière,
que tu dois exaucer du moins, cette unique prière d'une angoisse
sacrée! Environne l'endormie d'un rempart d'épouvante, pour que
seul un Héros sans peur[399-2], libre entre tous[399-3], puisse me
trouver un jour sur ce rocher!

WOTAN

C'est une faveur trop grande que tu réclames,--beaucoup trop
grande!

BRÜNNHILDE, embrassant ses genoux[400-A].

Cette prière, cette unique prière, tu dois, oui, tu dois!
l'exaucer. Brise ta fille, qui embrasse tes genoux; écrase celle
qui t'est chère, anéantis la vierge; broie son corps de ta Lance,
et détruis-en la trace: mais, cruel, ne la livre pas à la plus
affreuse des souillures! (Avec un enthousiasme sauvage.) Qu'à ton
ordre, un brasier jaillisse[400-1], dont la flamme tourbillonne,
ardente, autour du roc terrible; dont les langues de feu lèchent,
et dont les dents dévorent--le lâche, qui, sans pudeur, en oserait
approcher![400-2]

WOTAN la regarde, ému, dans les yeux, et la relève.

Adieu, intrépide, admirable enfant! Saint orgueil de mon cœur,
adieu! adieu! adieu! Puisqu'il me faudra t'éviter, puisqu'avec
tendresse, jamais plus, mon salut ne pourra te saluer; puisque
tu ne devras plus à mon côté chevaucher, ni, dans nos festins,
m'offrir l'hydromel; puisqu'il me faut, toi que j'aimais, te
perdre, toi, riante volupté de mes yeux:--du moins un feu nuptial
va s'allumer pour toi, tel que pour aucune fiancée jamais il n'en
fut allumé! Que la flamme dévorante brûle tout autour du roc;
qu'une mortelle épouvante en écarte qui tremble; que le lâche
fuie le Roc de Brünnhilde: et que celui-là seulement conquière la
Fiancée, celui qui sera plus libre que moi-même--le Dieu![401-A]
(BRÜNNHILDE, émue, enthousiasmée, se jette dans ses bras.)[401-B]
Ces yeux, ces deux yeux lumineux, qu'en souriant j'ai si souvent
baisés, lorsqu'un baiser te récompensait du combat joyeusement
soutenu, lorsque de tes lèvres charmantes, en leurs gazouillements
enfantins, coulait la louange des Héros; ces deux yeux radieux,
qui souvent m'illuminèrent dans la tourmente, lorsque la langueur
du Désir et l'espérance brûlaient mon cœur, lorsque mon Désir
aspirait, frémissant de sauvages angoisses, à des joies immenses
comme les mondes:--ces deux yeux, pour la dernière fois, qu'ils me
réjouissent, aujourd'hui, du dernier baiser des adieux! Que pour
l'Homme, trop heureux, s'allume leur étoile; pour le malheureux
Eternel, il faut qu'à jamais ils se ferment! Eh bien! de toi
s'arrache le Dieu; et voici, c'est dans un baiser qu'il t'enlève
la divinité![402-A]

    (Il lui baise les deux yeux, qui demeurent aussitôt clos: elle se
    laisse doucement, épuisée, tomber en arrière, dans ses bras[402-B].
    Il la conduit avec tendresse vers un tertre bas et moussu, sous
    les larges branches d'un sapin, l'y étend, considère ses traits
    encore une fois, puis ferme la visière du casque; il attarde
    ensuite ses regards, de nouveau, douloureusement, sur sa personne,
    par-dessus laquelle il place, à la fin, le long bouclier d'acier de
    la Walküre.--Alors, d'une marche solennelle et résolue, il gagne
    le milieu de la scène, et dirige, contre une puissante roche, la
    pointe de sa Lance.)[402-C].

Loge, entends-moi! Loge, écoute-moi! Tel que jadis je te trouvai
sous la forme d'une flamme ardente; tel que tu m'échappas, alors,
sous la forme d'une flamme errante; tel que je t'asservis enfin,
c'est ici qu'aujourd'hui je t'évoque! Jaillis, monte, tourbillonne
autour du Roc, tremblotante flamme!

    (A la dernière des sommations, de la pointe de la Lance il
    frappe trois fois la roche: il en jaillit un rayon de feu, qui
    se développe rapidement en une mer embrasée; WOTAN, d'un signe
    encore de la pointe de la Lance, lui montre le pourtour du Roc à
    environner.)

Quiconque craint[403-1] la pointe de ma Lance, qu'il ne franchisse
ce feu, jamais![403-A]

    (Il disparaît parmi les flammes, dans la direction du fond.--Le
    rideau tombe.)




DEUXIÈME JOURNÉE:

SIEGFRIED

(_SIEGFRIED_)


PERSONNAGES

  SIEGFRIED.
  MIME.
  LE VOYAGEUR.
  ALBERICH.
  FAFNER.
  ERDA.
  BRÜNNHILDE.




SIEGFRIED




ACTE PREMIER

FORÊT[407-1][407-A]


    (Le premier plan représente une caverne rocheuse, qui s'enfonce
    vers la gauche assez profondément, tandis qu'elle occupe, vers
    la droite, les trois quarts, environ, de la scène. Deux entrées
    naturelles s'ouvrent sur la forêt: l'une vers la droite, en face,
    au fond; l'autre plus large, à droite aussi, mais latérale. Contre
    la paroi postérieure, vers la gauche, se dresse un grand âtre de
    forge, formé naturellement par des quartiers de rochers; naturelle
    aussi la cheminée grossière, qui sort par la voûte de la grotte;
    le vaste soufflet de forge est seul artificiel. Enclume massive et
    autres outils de forgeron.

    Au moment où, après un court prélude, le rideau se lève,

MIME[407-2], assis devant l'enclume, martelle, avec une inquiétude
grandissante, une épée: enfin, il s'arrête, découragé.)


Tourment forcé! Fatigue stérile! Ce glaive, le meilleur que
jamais j'ai fait, tiendrait ferme à des poings de Géants: et
pourtant l'injurieux enfant, pour lequel je l'aurai forgé, saura
le faire éclater d'un coup, comme un jouet! (Il jette, plein
d'humeur, l'épée sur l'enclume, et, se mettant sur les hanches
les poings, regarde, pensif, vers le sol.) Un glaive! il en est
un qu'il ne fracasserait point: ce ne sont pas les tronçons de
Nothung qu'il me romprait, si je pouvais braser ces puissants
débris, que mon art ne voit pas comment réunir. Ce Glaive-là! si
je réussissais à le forger pour lui, l'intrépide, mes affronts
auraient enfin leur loyer!--(Il se laisse tomber en arrière, la
tête sur la poitrine, pensif.) Au fond de la Forêt ténébreuse
est vautré Fafner, le farouche dragon[410-A]: du poids de son
formidable corps, il couvre et garde là le Trésor des Nibelungen.
L'enfantine vigueur de Siegfried triompherait, sans doute, du
corps de Fafner: l'Anneau du Nibelung, alors, serait à moi.
Un Glaive est seul propre à cet acte; Nothung pourrait seul,
brandi par Siegfried[410-B], servir mon envie et ma haine:--et
c'est celui-là, c'est Nothung, le Glaive, qui m'est impossible
à braser!--(Il se remet, avec plus vive mauvaise humeur, à
marteler.) Tourment forcé! Fatigue stérile! Ce glaive, le
meilleur que jamais j'ai fait, jamais ne pourra servir à l'Acte
unique! jamais! Si je frappe, tape et martelle, c'est que le
gars m'y contraint: il brise d'un coup mon œuvre en deux, et
ne m'accable pas moins d'outrages, lorsque pour lui je n'ai rien
forgé.

    (Avec une impétueuse fougue arrive de la Forêt SIEGFRIED, en
    sauvage costume forestier, où pend un cor d'argent[411-1] suspendu
    par une chaîne; il mène, tenu en laisse par une corde d'écorces,
    un grand ours, qu'il pousse contre MIME avec une frénésie
    joyeuse)[411-2][411-A].

SIEGFRIED

Hoïho! Hoïho! Mors! Mors! Dévore-le! Dévore-le, le
forgeron-Grimace! (Il rit d'un rire énorme.)

MIME

Pars avec cette bête! Qu'ai-je affaire d'un ours?

SIEGFRIED

C'est à deux que je viens, pour te mieux pincer: Brun, réclame-lui
mon glaive!

MIME

Hé! laisse cette bête! L'arme est là, toute prête, fourbie
d'aujourd'hui[412-1].

SIEGFRIED

Aujourd'hui encore, tu vivras donc sauf! (De sa laisse il délivre
l'ours, et lui en applique un coup sur l'échine.) Va-t'en, cours,
Brun: je n'ai plus besoin de toi! (L'ours prend vers la Forêt sa
course.)

MIME, sortant, tout tremblant, de derrière le foyer.

Des ours, que tu les chasses, que tu les tues, fort bien: pourquoi
les amener, vivants, au logis?

SIEGFRIED s'assied, pour se remettre de rire.

Je cherchais un compagnon meilleur que toi, le seul que j'y
trouve; alors, dans la Forêt profonde, j'ai fait sonner mon cor
sonore: pour voir si quelque bon ami viendrait, joyeusement,
s'associer à moi? Du fourré sortit un ours, qui m'écoutait en
grondant; j'aurais pu trouver mieux, mais il me plut mieux que
toi: d'une solide écorce j'attachai la bête, pour te réclamer,
drôle, mon glaive. (Il se lève brusquement et bondit vers le
glaive.)

MIME prend le glaive, et l'offre à SIEGFRIED.

J'ai fait l'arme tranchante, tu seras content du fil.

SIEGFRIED saisit le glaive.

Si l'acier n'en est dur et fort, qu'importe le fil! (Il éprouve
l'arme avec la main)[413-A]. Heï! qu'est-ce que c'est que ce
joujou-là? C'est ce clou frêle que tu nommes un glaive? (Il
frappe contre l'enclume l'épée, qui vole en pièces: MIME recule
terrifié)[413-1][413-B].Tiens, le voilà ton glaive, infâme
maladroit; c'est sur ton crâne que j'aurais dû le briser!--Le
hâbleur! me laisserai-je berner longtemps encore? Il ose me
rebattre les oreilles: de Géants, de vigoureux combats, d'exploits
hardis, d'armes fameuses; des armes, il m'en créera; des glaives,
il m'en forgera; après quoi il me vante son art, comme s'il
pouvait rien faire de propre: et, quand je prends en main ce qu'il
a martelé, du premier coup je brise sa ferraille! Le pleutre! il a
de la chance d'être, pour moi, trop piètre: je fracasserais, avec
son forgeage, le forgeron, le vieux Alfe imbécile! A mon dépit,
j'aurais alors une fin! (Il se jette, en fureur, sur un banc de
pierre, à droite.)

MIME, qui s'est tenu, sans cesse, prudemment, à l'écart.

Tu grondes de nouveau comme un forcené: ton ingratitude, certes!
est noire. Mauvais sujet! Pour peu que je ne lui réussisse pas,
du premier coup, tout pour le mieux, il oublie aussitôt tout le
bien que j'ai pu lui faire![415-A] Ne voudras-tu donc jamais te
rappeler ce que je t'ai appris de la reconnaissance? Tu dois
obéir, de bon gré, à celui qui toujours s'est montré bon pour toi.
(SIEGFRIED se retourne avec humeur, le visage du côté du mur,
présentant ainsi le dos à MIME.) Voilà ce qu'une fois de plus tu
ne veux pas entendre!--Peut-être, du moins, voudras-tu manger?
Voici du rôti qui descend de la broche; désires-tu goûter du
bouillon? J'en ai préparé tout exprès pour toi. (Il offre les mets
à SIEGFRIED, qui d'un geste, sans se retourner, fait tomber par
terre marmite et rôti.)

SIEGFRIED

Mon rôti, je l'ai rôti moi-même; quant à ton brouet, soiffe-le
seul!

MIME se feint affligé.

Tel est donc le loyer de l'amour! Tel, l'outrageux salaire de la
sollicitude!--Nouveau-né, qui t'a élevé?[416-A] Vermisseau, qui
t'a vêtu? Serpent, qui t'a réchauffé? qui t'a fait boire, et qui,
manger? Qui a veillé sur toi comme sur sa propre peau?[416-1]
Et, lorsque tu grandis, qui encore t'a soigné? Qui préparait
ton lit, pour que tu dormisses mieux? Qui t'a fait des jouets,
forgé ton cor sonore? Qui, pour te mettre en joie, s'épuisait
avec joie? Qui, par de sages conseils, développait ta raison?
Qui, par son clair savoir, instruisait ton esprit? Qui, tandis
qu'à cœur-joie tu rôdes par la Forêt, qui reste ici peinant,
s'exténuant pour toi? N'est-ce donc pas moi, pauvre vieux gnome?
moi, qui pour toi seul me tourmente? moi, qui pour toi seul me
consume? Et, pour tous ces soucis, mon unique récompense, c'est
que ce brutal garçon me torture, et qu'il me hait! (Il éclate en
sanglots.)

SIEGFRIED, qui s'est de nouveau retourné, et qui a,
tranquillement, scruté les regards de MIME.

Tu m'as enseigné beaucoup, Mime, et par toi j'ai beaucoup
appris; mais, ce que tu m'eusses le plus volontiers enseigné,
je n'ai pu réussir à l'apprendre: non, je n'ai pu apprendre
à te souffrir!--M'offres-tu à manger, à boire? mon dégoût me
suffit, j'ai dès lors mangé! M'as-tu fait un bon lit pour que j'y
dorme mieux? c'est assez: j'y dormirai mal! Est-ce toi qui veux
m'instruire et former mon esprit? Je deviens sourd, j'aime mieux
rester bête! Je ne t'ai pas plutôt vu de mes yeux, que je trouve
odieux tout ce que tu fais: que tu demeures, que tu ailles et
viennes, que tu trottines, que tu clopines, que tu branles de la
tête, que tu clignotes des yeux, à chacune de tes clopinades, au
moindre de tes clignotements, je me sentirais presque d'humeur
à te sauter à la gorge, monstre, pour te donner le coup de
grâce!--Voilà comment j'appris à te souffrir, Mime. Et maintenant,
puisque tu es sage, aide-moi donc à savoir une chose; pour moi,
c'est en vain que j'y ai réfléchi: moi qui, pour me séparer de
toi, m'enfuis d'ici, sans cesse, à travers la Forêt, comment
se fait-il qu'ici je revienne sans cesse? Pas un animal que je
ne te préfère: toi, je ne puis pas te souffrir; mais l'oiseau
sur la branche, les poissons au ruisseau, je les y souffre fort
bien:--comment donc se fait-il que je revienne ici? Toi qui es
sage, explique-moi cela.

MIME s'assied à quelque distance, en un tête-à-tête familier.

Cela, mon enfant, te prouve simplement combien Mime est cher à ton
cœur.

SIEGFRIED rit.

N'oublie donc pas si vite que je ne puis pas te souffrir!

MIME

C'est la faute de ton naturel, méchant garçon; naturel sauvage,
que tu dois dompter.--Les jeunes, avec des cris de regret,
soupirent après le nid de leurs vieux; leur regret s'appelle de
l'amour: c'est ainsi que toi-même tu as soif de moi; oui, c'est
ainsi que tu l'aimes, ton Mime; et c'est ainsi que tu dois!
l'aimer. Ce qu'est pour ses oisillons mal drus, incapables encore
de prendre leur volée, l'oiseau qui les abecque au nid, voilà ce
qu'est Mime pour ton enfance, Mime, dont l'expérience veille sur
toi;--voilà ce qu'il doit être à tes yeux.

SIEGFRIED

Eh bien, Mime, toi qui sais tant de choses[418-1], apprends-moi
donc encore celle-ci!--Ce renouveau, si bienheureusement des
petits oiseaux s'égosillant, s'appelant l'un l'autre:[418-A]
n'as-tu pas répondu toi-même alors, à mes questions: C'est parce
qu'ils sont mâle et femelle? Ils causaient avec tant d'amour, sans
plus se quitter: ils firent un nid, ils y couvèrent; puis, lorsque
la nichée fut née, battit des ailes, ils en prirent tous les
deux grand soin.--De même, sous les halliers, s'accouplaient les
chevreuils, même les bêtes farouches, loups et renards: le mâle
cherchait les vivres, les apportait au gîte, la femelle allaitait
les jeunes. Ainsi j'appris ce que c'est que l'amour; et jamais,
à la mère, je ne dérobai ses jeunes.--Eh bien, Mime, ta tendre
femelle, où la caches-tu, pour que je puisse l'appeler: ma mère?

MIME, avec contrariété.

Que te passe-t-il, fou? Ah! es-tu bête? Es-tu donc un oiseau, toi?
Es-tu donc un renard?

SIEGFRIED

«Nouveau-né, tu m'as élevé; vermisseau, tu m'as vêtu»:--mais ce
vermisseau, d'où te venait-il? D'où te venait-il, ce nouveau-né? A
moins que tu ne m'aies peut-être fait sans mère!

MIME, avec un grand embarras.

Ce que je te dis, tu dois y croire: c'est moi qui suis ton père et
ta mère, tout ensemble.

SIEGFRIED

Tu mens, hideux hibou!--J'ai parfaitement su voir comme les jeunes
ressemblent aux vieux. Je suis allé au clair ruisseau: j'ai épié,
dans son miroir, l'image des arbres et des bêtes; le soleil, les
nuages, dans son étincellement, tels qu'ils sont en réalité, me
sont apparus. Je m'y suis donc aussi vu moi-même,[420-A] et je
m'y suis trouvé tout différent de toi: tout autant qu'un poisson
qui brille[420-B] pourrait différer d'un crapaud; or, jamais un
poisson n'est issu d'un crapaud.

MIME, tout à fait contrarié.

Voilà des raisonnements d'une extravagance rare!

SIEGFRIED, de plus en plus vivement.

Je commence même à saisir, vois-tu, quelle réponse faire à cette
question que j'ai si souvent creusée en vain: moi qui, pour me
séparer de toi, m'enfuis d'ici, sans cesse, à travers la Forêt,
comment se fait-il qu'ici je revienne sans cesse? (Il se lève
brusquement.) C'est qu'il faut que tu m'apprennes encore qui fut
mon père, et qui ma mère!

MIME se met à distance.

Mais quel père? Mais quelle mère? Mais quelle oiseuse question!

SIEGFRIED le saisit à la gorge.

Ainsi dois-je te saisir pour savoir quelque chose, puisque, de
bon gré, je n'obtiendrai rien! Ainsi ai-je dû t'arracher tout: la
parole même, à peine en aurais-je eu soupçon, si je n'en avais,
par la violence, tiré les secrets au misérable! Crapoussin galeux!
parleras-tu? Quel est mon père? Quelle est ma mère?

MIME, ayant consenti de la tête et fait des signes avec les mains,
a été lâché par SIEGFRIED.

Un peu plus, et c'est à ma vie que tu t'en prendrais!--Soit,
laisse-moi désormais! Ce que tu brûles de savoir, apprends-le,
jusqu'au bout, tel que je le sais moi-même.--O ingrat, ô mauvais
enfant! écoute, à présent, pourquoi tu me hais! Je ne suis ton
père ni ton parent[422-1],--et pourtant, que ne me dois-tu pas!
Oui, tu m'es étranger, tout à fait étranger, à moi, qui suis ton
seul ami; c'est par pitié seulement que je te recueillis ici:
ah! ma récompense est charmante! Mais pourquoi aussi, fou que je
suis, m'attendais-je à de la gratitude?--Un jour, là, au dehors,
dans la Forêt sauvage, une femme, gisante à terre, geignait:
pour la mettre à l'abri près du foyer bien chaud, je l'aidai à
gagner cette caverne.[423-A] Elle y mit au monde, tristement,
l'enfant qu'elle portait en ses flancs;[423-B] elle se tordait de
souffrance, je la secourus de mon mieux: grande fut sa détresse,
elle mourut,--mais Siegfried vivait.[423-C]

SIEGFRIED s'est rassis.

Donc, c'est de moi qu'est morte ma mère?

MIME

Elle te remit à ma protection: je me chargeai volontiers de
l'enfant. Que de fatigues s'imposait là Mime! que de mal il s'est
donné, le bon Mime! «Nouveau-né, qui t'a élevé?...»

SIEGFRIED

Il me semble que tu te répètes! Réponds: d'où me vient mon nom de
Siegfried?

MIME

C'est ainsi que ta mère m'a dit de te nommer: sous ce nom de
Siegfried, tu deviendrais fort et beau[424-1].--«Vermisseau, qui
t'a vêtu? Serpent, qui t'a réchauffé?...»

SIEGFRIED

Maintenant, comment s'appelait ma mère?

MIME

Voilà ce que je sais vraiment à peine!--«Qui t'a fait boire, et
qui, manger?...»

SIEGFRIED

Son nom! Il faut que tu me dises son nom!

MIME

Il m'a peut-être échappé? Attends! C'est Sieglinde[425-1] qu'elle
devait s'appeler, celle qui t'a confié à mes soins.--«Qui a veillé
sur toi comme sur sa propre peau?...»

SIEGFRIED

A présent, dis-moi le nom de mon père.

MIME, avec brusquerie.

Lui, je ne l'ai jamais vu.

SIEGFRIED

Mais comment s'appelait-il? Ma mère a dû te le dire.

MIME

Elle m'a dit qu'il est mort en combattant, rien de plus: c'est
comme n'ayant plus de père qu'elle t'a confié à moi:--«Et lorsque
tu grandis, qui encore t'a soigné? Qui préparait ton lit, pour que
tu dormisses mieux?...»

SIEGFRIED

Assez! Rentre cette vieille rengaine![425-2]--Si tu veux que je
croie ton récit, si tout ce que tu m'as dit est vrai, fais-moi
voir des preuves à l'instant!

MIME

Des preuves? Quelle preuve encore veux-tu?

SIEGFRIED

Je ne te croirai pas de mes oreilles, je ne te croirai qu'avec mes
yeux: quelles preuves de ta bonne foi? quelles preuves?

MIME, après quelque hésitation, va chercher les débris d'un Glaive
brisé en deux.[426-A]

Ce que m'a remis ta mère, le voici: à moi qui ai peiné, qui t'ai
nourri, élevé, piètre salaire qu'elle laissa là: regarde, c'est un
Glaive brisé![426-1] celui même que portait ton père, m'a-t-elle
conté, lorsque, dans un combat suprême, il fut tué.

SIEGFRIED

Ces débris, tu vas me les forger:[426-B] voilà mon véritable
Glaive![426-2] Allons, Mime, à l'œuvre, et tout de suite; si tu
sais travailler, prouve à présent ton art! Pas de subterfuge, pas
de mauvais tour: ces débris sont mon seul espoir. Si je te trouve
à flâner, si tu les répares mal, si tu t'avises de quelque fraude
en refondant leur solide acier,--misérable, c'est à ta peau que je
m'en prendrai[427-1]: la fourbissure, je te la montrerai, moi! Car
c'est aujourd'hui même, sur ma parole, qu'il me faut le Glaive;
l'arme, aujourd'hui même je l'aurai!

MIME, terrifié.

Mais encore que prétends-tu faire, avec le Glaive, aujourd'hui
même?

SIEGFRIED

Fuir la Forêt, courir le monde,[428-A] et ne jamais revenir ici.
Je suis libre, et j'en suis bien aise: rien qui me retienne,
rien qui m'entrave! Toi, d'abord, tu n'es pas mon père; c'est au
lointain qu'est ma patrie; ton foyer n'est pas le mien, ton toit
n'est pas mon toit. Joyeux comme le poisson qui nage, libre comme
le pinson qui prend l'essor, je pars d'ici: là-bas, par delà la
Forêt, pareil au vent qui la franchit, je pars là-bas,--pour ne
jamais te revoir, toi, Mime! (Il s'engouffre dans la Forêt.)

MIME, éperdu d'angoisse.

Reste! Arrête! Où cours-tu? (De toutes ses forces, il crie du
côté de la Forêt) Hé! Siegfried! Siegfried! Hé!--Le voilà rué par
là!--Et moi!--A mon ancienne détresse s'en ajoute une nouvelle!
j'en demeure stupide, absolument!--A présent, comment me tirer
de là? Comment le retenir? Comment le conduire[428-1] à l'antre
de Fafner?--Comment les rapprocher, comment, les tronçons de ce
fer de malheur? Authentiques! nul fourneau dont le feu leur donne
la chaude! Inflexibles! il n'est pas un gnome dont le marteau
puisse en venir à bout; ni la haine du Nibelung, ni son envie, ni
sa détresse, ni ses sueurs, rien, qui puisse me river Nothung;
rien, qui m'en refasse un Glaive entier!--(Il s'affaisse, avec
désespoir, sur un siège, derrière son enclume.)

       *       *       *       *       *

    Au seuil de la porte du fond arrive de la Forêt LE VOYAGEUR
    (WOTAN).--Couvert d'un long manteau bleu sombre, à la main une
    Lance en guise de bâton, il est coiffé d'un grand chapeau, dont le
    large bord, arrondi, pend sur l'un des yeux, qui lui manque.

LE VOYAGEUR[429-A]

Salut à toi, sage forgeron! A l'hôte, fatigué d'une longue route,
accorde gracieusement une place à ton foyer![429-1]

MIME, de frayeur, a sursauté.

Qui peut venir me relancer dans la Forêt sauvage, jusqu'au fond de
ces bois solitaires?

LE VOYAGEUR

C'est Le Voyageur que me nomme le monde[431-1]: j'ai déjà voyagé
bien loin, sur le dos de la terre je me suis mû beaucoup[431-2].

MIME

Meus-toi donc, et va-t-en d'ici sans t'y reposer, puisque le monde
t'appelle Le Voyageur.

LE VOYAGEUR

A titre d'hôte, j'ai reposé chez les bons; des présents, plus
d'un m'en a fait: car une mauvaise fortune menace les mauvais
hôtes[432-1].

MIME

La mauvaise fortune, l'infortune, ont toujours habité chez moi:
veux-tu donc grossir ma misère?

LE VOYAGEUR, pénétrant plus avant.

Bien des choses, je les ai scrutées, j'en sais beaucoup[432-2]:
j'en ai pu révéler de capitales à plus d'un; plus d'un m'a dû
l'unique remède à ses tortures, à sa détresse, bref à ce qui lui
consumait l'âme.

MIME

Bien des choses, tu les as flairées, tu en as épié beaucoup; je
n'ai besoin ni de flaireur, ni d'espion. Je veux être ici seul, et
tout seul; libre aux badauds d'aller ailleurs.

LE VOYAGEUR, se rapprochant encore de quelques pas.

Plus d'un, qui se croyait sage, ignorait l'unique chose qui
lui eût été nécessaire; et je l'amenais à m'interroger; et je
répondais, et je l'éclairais. Et c'était là sa récompense.

MIME, qui s'inquiète de plus en plus, à mesure que Le Voyageur se
rapproche davantage.

Plus d'un fait étalage d'une science inopportune: la mienne me
suffit, j'en ai juste assez; mon esprit me suffit, je n'en désire
pas plus: bon voyage!

LE VOYAGEUR s'assied au foyer.

C'est ici que je reste, assis au foyer. Puisque tu parles de
science, parions, j'engage ma tête. Ma tête t'appartient, tu
l'auras gagnée, si, à force de m'interroger, tu n'apprends point,
par mes réponses, tout ce qu'il t'importe de savoir.

MIME, saisi et déconcerté, à part.

Comment me débarrasser de l'espion? Posons-lui des questions
captieuses.--(Haut.) Je prends en gage ta tête[433-1], en échange
du foyer: vois à la sauver avec sens! Je poserai trois questions,
à mon choix.

LE VOYAGEUR

Et, les trois fois, je devrai répondre.

MIME, après quelque réflexion.

Sur le dos de la terre, tu t'es mû beaucoup; l'univers, au loin
tu l'as parcouru: eh bien, malin que tu es, dis-moi quelle race
pullule, dans les profondeurs de la Terre.

LE VOYAGEUR

Dans les profondeurs de la Terre pullulent les Nibelungen:
Nibelheim, tel est leur pays. Ce sont des Alfes-Noirs;
Schwarz-Alberich[434-1], jadis, les gouvernait en maître: grâce
à l'irrésistible toute-puissance d'une Bague magique, il s'était
asservi cette race industrieuse; se fit accumuler, par elle, tout
un Trésor d'immenses richesses; et rêvait de soumettre le Monde.
Quelle est ta deuxième question, gnome?

MIME, réfléchissant plus profondément.

Tu m'en connais long[435-1], Voyageur, sur les profondeurs de la
Terre:--et maintenant, dis-moi, simplement, quelle race pèse sur
le dos de la Terre?

LE VOYAGEUR

Sur l'échine de la Terre pèse la race des Géants: Riesenheim, tel
est leur pays. Fasolt, Fafner, princes de ces brutes, envièrent
au Nibelung sa puissance, conquirent son énorme Trésor; et, avec
le Trésor, l'Anneau, qui les brouilla: ils luttèrent, Fasolt
succomba. Métamorphosé en sauvage Dragon, c'est Fafner qui garde à
présent le Trésor.--Passons à la troisième question[435-2].

MIME, tout à fait ravi comme en un songe.

Tu m'en connais long, Voyageur, sur l'échine rugueuse de la
Terre:--et maintenant dis-moi, véritablement, les cimes
nébuleuses, quelle race y habite?[435-3]

LE VOYAGEUR

Sur les cimes nébuleuses les Dieux habitent Walhall. Ce sont des
Alfes-de-Lumière; Licht-Alberich, Wotan, règne sur eux. Il s'est
fait, d'un rameau sacré pris sur le Frêne-du-Monde, une Lance;
le tronc se desséchât-il, elle reste incorruptible; grâce à sa
pointe, Wotan gouverne l'univers. Les Runes-de-Loyauté, celle des
Pactes divins, il les a gravées sur la hampe[436-1]. La Lance, que
serre le poing de Wotan, donne l'empire absolu du Monde à qui la
porte: il a subjugué les Nibelungen; imposé aux Géants ses lois;
à tout jamais, tous obéissent au puissant Maître de la Lance.
(D'un geste comme involontaire, il frappe contre le sol sa Lance:
un sourd roulement de tonnerre gronde, épouvantant MIME.) Eh
bien, sage gnome, n'ai-je pas été à la hauteur de tes questions?
Réponds: n'ai-je pas sauvé ma tête?

MIME, arraché à la rêverie qui l'absorbait, a sursauté, saisi
d'angoisse, et n'ose regarder LE VOYAGEUR.

Tu t'en es parfaitement tiré: maintenant, Voyageur, va ton chemin!

LE VOYAGEUR

Sur quoi devais-tu m'interroger? Sur ce qui t'importe à savoir.
Quel garant avais-tu que je te répondrais? Ma tête:--à mon tour
donc, je gage la tienne que tu ignores ce qui t'importe. Tu ne
m'as pas accueilli comme on accueille un hôte: afin de jouir de
ton foyer, j'ai remis ma tête entre tes mains. Suivant les règles
du pari, la tienne m'appartient à présent, si tu ne réponds à
trois questions: du courage donc. Mime, du courage!

MIME, timide, avec une craintive résignation.

Depuis longtemps déjà, j'ai fui mon sol natal; depuis longtemps,
quitté le sein maternel[437-1]; depuis que l'éclat de l'œil
de Wotan brille pour moi jusqu'en cette caverne, devant lui la
science maternelle maigrit en moi. Mais, s'il peut m'être utile
à présent d'être sage, Voyageur, interroge-moi donc! Peut-être
aurai-je la chance, puisque j'y suis contraint, de libérer ma tête
de gnome[437-2].

LE VOYAGEUR

Eh bien, loyal gnome, dis-moi tout d'abord: quelle est la Race à
qui Wotan semble cruel, quoiqu'il l'aime plus que tout au monde?

MIME

Des races de Héros, j'ai ouï peu de choses: mais à ta question
je puis répondre. Cette Race de son Désir, engendrée par Wotan,
qui, malgré sa tendresse pour elle, la persécute, cette race,
c'est celle des Wälsungen. De Wälse, il naquit deux jumeaux,
qu'il désespéra sauvagement, deux jumeaux, Siegmund et Sieglinde:
ils eurent eux-mêmes un fils, Siegfried, le plus fort des
Wälsungen.--Garderai-je, Voyageur, ma tête, pour cette première
réponse?

LE VOYAGEUR

Avec quelle précision tu m'as nommé la Race![437-3] Certes,
voilà de la subtilité! La première question, tu l'as résolue; je
passe donc, gnome, à la deuxième:--sur Siegfried veille un sage
Nibelung, qui compte lui faire tuer Fafner, et, maître du Trésor,
s'approprier l'Anneau. Quel est le Glaive qui peut, brandi par
Siegfried, servir à la mort de Fafner?

MIME, très vivement intéressé, au point d'oublier de plus en plus
son actuelle situation.

Nothung, tel est le nom d'un enviable Glaive; dans un frêne, en
plein tronc, Wotan l'avait fiché; le Glaive appartiendrait à qui
l'en arracherait. Des plus forts des héros, pas un n'y réussit:
seul le put Siegmund, l'intrépide; il combattit, muni de cette
arme, jusqu'à ce que la Lance de Wotan la lui eut fait voler en
pièces. Maintenant c'est un sage forgeron qui garde avec soin les
débris; car il sait que le Glaive de Wotan, brandi par l'intrépide
et Simple enfant[438-1], Siegfried, peut seul mettre à mort le
Dragon. (Tout à fait satisfait.) Aurai-je, une deuxième fois,
sauvé ma tête de gnome?

LE VOYAGEUR

C'est-à-dire que c'est toi le plus avisé des sages: quelle
sagacité sans égale! Mais, sagace, si tu l'es assez pour vouloir,
au profit d'une entreprise de gnome, exploiter l'héroïque enfant,
prends garde à la troisième question!--Dis-moi donc, savant
armurier, qui pourra bien, Nothung, le Glaive, le ressusciter de
ses puissants débris?

MIME, sursautant, éperdu d'épouvante.

De ses débris? Le Glaive? O malheur! Tout tourne!--Quoi faire?
Quoi dire? Maudit acier, pourquoi suis-je allé te conserver! Il
m'a consumé, torturé de détresse; il me demeure rigide, je ne
puis le marteler: rivure, soudure, rien n'y fait, rien! Si le
plus savant des forgerons ne sait pas comment en venir à bout, si
je ne puis pas, moi! braser le Glaive,--le reforger, quel autre
pourra? Ce miracle, comment le produire? Ce secret, comment le
pénétrerai-je?

LE VOYAGEUR s'est levé d'auprès du foyer.

Tu devais m'interroger trois fois; les trois fois, je me
suis dégagé: tu t'es bien enquis de choses vagues, vaines,
lointaines: quant à celles qui te touchaient de si près, les
seules profitables pour toi, l'idée ne t'en est point même venue.
A présent, te voici bouleversé: ta tête, ta sage tête, est à
moi.--Eh bien donc, gnome caduc, gage caduc, écoute, intrépide
vainqueur de Fafner: seul, qui n'a point connu la Peur[439-1],
peut forger Nothung de nouveau. (MIME, fixement, de tous ses
yeux, le regarde: LE VOYAGEUR se dispose à partir.) Ta sage tête,
veille sur elle à partir d'aujourd'hui: caduque,--je la laisse à
celui qui n'a jamais appris la Peur. (Il rit, sort, et s'éloigne à
travers la Forêt.)

MIME, s'est affaissé, comme anéanti, sur l'escabeau derrière
l'enclume: il regarde fixement, devant soi, dans la Forêt
ensoleillée.--Après un assez long silence, il est saisi d'un
tremblement violent.

Maudite lumière![440-A] Par là, comme l'air flamboie! pourquoi?
Qu'est-ce qui s'y agite, y ondule, y court? Qu'est-ce qui
papillote, grouille et siffle? Qu'est-ce qui tout alentour flotte,
murmure et tremblote? Tout brille, tout scintille, un soleil de
feu! Tout vibre, tout frémit, tout bourdonne! Par là! c'est par
là! un grondement! oui, quelque chose mugit! Et ces broussailles
qui craquent! C'est un passage qu'on se fraye! C'est à moi qu'on
en veut! Une effroyable gueule, béante, pour me happer!--C'est
le Dragon! C'est Fafner! Fafner! (Il pousse un grand cri et,
tremblant, s'accroupit, derrière son enclume.)

SIEGFRIED débûche de la Forêt, écartant les broussailles qui
craquent, et, du dehors encore, appelle.

Hé là! Fainéant! es-tu prêt, cette fois? Vivement! où en est le
Glaive? (Il a pénétré et s'arrête, surpris.) Mais le forgeron?
s'est-il esquivé? Hé! Mime! Hé! poltron![440-1] où es-tu? où
t'es-tu caché?

MIME, de derrière l'enclume, d'une faible voix.

Est-ce toi, mon enfant? Viens-tu seul?

SIEGFRIED

Derrière l'enclume?--Qu'est-ce que tu faisais là? M'affilais-tu le
Glaive, par hasard?

MIME, hagard et distrait.

Le Glaive? Le Glaive? Comment le pourrais-je?--(Comme à soi-même.)
«Seul, qui n'a point connu la Peur, peut forger Nothung de
nouveau.»--J'en sais trop pour une telle besogne!

SIEGFRIED

Me répondras-tu? Veux-tu que je t'y décide?

MIME, comme précédemment.

Me décider?--J'ai parié ma tête, et je l'ai perdue: gage caduc,
elle est à celui «qui n'a jamais appris la Peur».

SIEGFRIED, avec violence.

Sont-ce des faux-fuyants? Veux-tu m'échapper?

MIME, se ressaisissant peu à peu.

J'échapperais à celui qui connaîtrait la Peur:--mais, la Peur,
c'est précisément ce qu'à l'enfant je n'ai pas enseigné! Imbécile!
avoir négligé ce qui seul m'eût été profitable! Je voulais lui
apprendre à m'aimer,--je puis me vanter d'avoir réussi! Comment
lui apprendrais-je à me craindre?

SIEGFRIED l'empoigne.

Hé! veux-tu que je t'aide? Aujourd'hui, qu'as-tu fait?

MIME

Je ne me suis occupé que de toi: il faut que je t'apprenne une
chose capitale, c'est pour en chercher les moyens que je me suis
enfoncé dans mes réflexions.

SIEGFRIED, riant.

Enfoncé, jusque sous ton siège: quoi de capital as-tu pu trouver
là?

MIME, se ressaisissant de plus en plus.

La Peur! Oui, c'est la Peur que j'étudiais pour toi, pour
l'apprendre à ton ignorance.

SIEGFRIED

Qu'est-ce que tu entends par la Peur?

MIME

Tu ne l'as pas encore éprouvée, et tu veux quitter la Forêt pour
t'en aller courir le Monde?[442-1] A quoi te servirait le plus
solide des Glaives, si la Peur te reste étrangère?

SIEGFRIED, impatienté.

Quelque mauvaise raison que tu m'auras inventée!

MIME

Mauvaise raison? Celle de ta mère? C'est elle qui parle par
ma bouche: il faut bien que je tienne mon serment de ne point
t'exposer aux embûches du monde avant que tu aies appris la Peur.

SIEGFRIED

Si c'est un art, pourquoi ne le connais-je pas? Allons!
Qu'entends-tu par la Peur?

MIME, de plus en plus animé.

N'as-tu jamais senti, dans la Forêt obscure, au crépuscule,
dans les lieux sombres, lorsqu'au loin tout y vibre, y
bourdonne, y murmure, lorsqu'un sauvage grondement, de proche
en proche, y ronfle, lorsqu'autour de toi tout y grouille d'une
indistincte agitation, lorsque plane sur ton être une strideur
grandissante,--n'as-tu pas senti, tout hagard, l'horreur paralyser
tes membres? Les membres ébranlés frissonnent et se dérobent, les
sens troublés s'anéantissent dans les tourbillons du vertige; le
cœur, à coups précipités, palpite, halette, pantelle, éclate
dans la poitrine!--Si tu n'as pas éprouvé cela, tu n'as jamais
connu la Peur.

SIEGFRIED

Ce doit être extraordinaire, singulièrement! Mais ferme et
fort, je le sens, reste mon cœur. Cette horreur, ce frisson,
cet ébranlement, ce trouble, ces vertiges, cette paralysie qui
pantelle, je les éprouverais avec plaisir; oui, je désire vivement
les connaître.--Mais comment pourrais-tu me les inspirer, toi,
Mime? Toi, le pusillanime, toi, comment serais-tu mon maître?

MIME

Suis-moi seulement, je te guiderai bien: à force d'y penser,
j'ai trouvé. Je connais un funeste Dragon; il a étouffé beaucoup
d'hommes, il en a dévoré beaucoup. C'est lui, Fafner, qui
t'apprendra la Peur, si tu me suis à son repaire.

SIEGFRIED

Où est-ce?

MIME

Neid-Höhle[444-1], tel est son nom: à l'Est, à l'extrémité de la
Forêt.

SIEGFRIED

Alors, ce ne serait pas loin du Monde?

MIME

Neid-Höhle?--on ne peut plus près du Monde![444-2]

SIEGFRIED

C'est donc là qu'il faudra me conduire: ensuite, la Peur apprise,
en avant par le Monde! Mais, d'abord, forge-moi mon Glaive; c'est
dans le Monde que je le veux brandir.

MIME

Le Glaive? O détresse!

SIEGFRIED

A la forge et tout de suite! Voyons, qu'as-tu fait? Montre.

MIME

Fer maudit! comment le réparer? Je ne pourrai pas! Un charme, un
charme tenace! Comment en venir à bout? Pas un gnome n'aura cette
puissance! Quiconque ne connaît point la Peur y réussirait sans
doute mieux.

SIEGFRIED

Des finesses! Des défaites! Des mensonges! toute sa science! Des
ruses, pour se tirer d'affaire: le fainéant! S'il confessait,
encore, qu'il n'est qu'un bousilleur!--Assez de bousillage!
Donne-moi ces tronçons! C'est le fer de mon père,--il me cédera
bien: c'est moi-même qui le forgerai, mon Glaive![445-1]

MIME

Sans doute y réussirais-tu, si tu avais pratiqué l'art avec
quelque assiduité: mais toutes mes leçons te laissaient sans zèle:
à présent, que veux-tu faire de propre?

SIEGFRIED

Ce que son maître n'a pu, l'apprenti le pourrait-il? Il aurait eu
beau l'écouter toujours!--Déguerpis! Mêle-toi de tes affaires:
ou je te jette au feu, toi aussi! (Ayant accumulé sur l'âtre une
masse de braises, il alimente sans cesse la flamme, serre, dans un
étau, les tronçons du Glaive, lime, et les réduit en limaille.)

MIME, en le regardant travailler.

Qu'est-ce que tu fais là? Prends donc la soudure!

SIEGFRIED

Pas de soudure! Je n'en ai pas besoin: pas de bouillie pour forger
un Glaive!

MIME

Tu m'uses la lime, tu fausses la râpe: comment veux-tu limer de
l'acier?

SIEGFRIED

Il faut que je le voie pulvérisé: ce qui est en deux, c'est ainsi
que je le dompterai.

MIME, tandis que SIEGFRIED lime avec frénésie.

L'expérience ici ne sert de rien, je le vois clairement: ici, à
l'ignorant, sert son ignorance même! Comme il peine et comme il
y va! Avec quelle force! L'acier disparaît, ce n'est pas long!
J'ai beau être aussi vieux que cette grotte et cette Forêt, voilà
ce que je n'ai jamais vu faire![446-1] Mais viendra-t-il à bout
du Glaive? Nous verrons bien: si, lui qui ne connaît point la
Peur, il réussit, s'il le fourbit et s'il l'achève,--c'est que
Le Voyageur avait donc raison! Il s'agit, à présent, de sauver
ma tête, ma tremblante tête: comment m'y prendre? C'est à lui,
l'intrépide enfant, qu'elle appartient, s'il n'apprend par
Fafner la Peur. Mais, malheureux que je suis, j'y pense! Comment
tuerait-il le Dragon, si le Dragon lui inspire la Peur? Maudite
alternative! Je m'y engluerais ferme, si je ne trouvais quelque
expédient pour venir à bout du sans-Peur lui-même.

SIEGFRIED, ayant limé jusqu'au bout les tronçons, en a rassemblé
la limaille dans un creuset, qu'il met au feu: il entretient,
durant ce qui suit, la flamme, avec le soufflet de forge.

Hé, Mime, vivement: comment se nomme-t-il, le Glaive que j'ai
pulvérisé?

MIME, sursautant, tiré de ses réflexions.

Nothung[447-1] est le nom de l'enviable Glaive: c'est ta
mère[447-2] qui m'en a transmis la tradition.

SIEGFRIED, au travail[447-A].

Nothung! Nothung! enviable Glaive! pourquoi t'es-tu brisé jadis?
Voici[447-3], j'ai réduit en paillettes ton acier, ton éclat
d'acier: au creuset la limaille! au feu!

Hoho! Hoho!--Haheï! Haheï!--Souffle, soufflet!--Souffle le
feu!--Dans la forêt croissait un arbre, j'ai rué bas l'arbre
sauvage: du frêne brun, j'ai fait du charbon. Voici, sur le foyer
le frêne est en monceau!

Hoho! Hoho!--Haheï! Haheï!--Souffle, soufflet!--Souffle le
feu!--L'arbre en charbon, qu'il brûle fièrement! Comme il rutile
clair et sublime! Il pétille, les bluettes jaillissent, il me fond
ma poussière d'acier.

Hoho! Hoho!--Haheï! Haheï!--Souffle, soufflet!--Souffle le
feu!--Nothung! Nothung! enviable Glaive! déjà fond ta poussière
d'acier: tu nages dans ta propre sueur,--bientôt je te brandirai,
mon véritable Glaive!

MIME, assis à l'écart, et--durant les interruptions du chant de
SIEGFRIED,--toujours à part.

Son Glaive, il le forgera: Fafner, il le tuera: cela, je le vois à
coup sûr d'avance; par cette mort c'est le Trésor qu'il conquiert,
c'est l'Anneau:--lui ravir ses conquêtes, comment? Par la ruse,
avec de l'adresse, je m'approprierai l'une et l'autre, et mettrai
ma tête en sûreté. Voyons: il a tué le Dragon; la lutte l'a
fatigué; pour le réconforter, je lui présente un breuvage; dans
ce breuvage, j'aurai mis des sucs aromatiques, recueillis tout
exprès pour lui; il boit: quelques gouttes suffiront, pour qu'il
tombe insensible et dorme; avec l'arme même qu'il s'est faite, je
me débarrasse alors de lui: à moi le Trésor, à moi l'Anneau! Heï!
sage Voyageur, si je t'ai paru bête, comment te plaît maintenant
mon subtil esprit? Le remède, l'ai-je découvert? Mon repos,
l'ai-je assuré? (Il se lève tout guilleret pour aveindre des
vases, dont il verse dans une marmite les ingrédients.)

SIEGFRIED, l'acier fondu, l'a coulé dans un moule, qu'il plonge
à l'instant même dans l'eau: on entend le bruit strident de la
trempe.

C'est un flux de feu qui vient de fluer dans l'eau: c'est sa
furieuse rage qui vient d'y siffler; le froid qui l'a calmé
l'aura bientôt congelé. Est-ce qu'il blesse encore l'eau, le flux
dévorant? Non pas! Est-ce qu'il la brûle encore? Non plus! Il est
devenu ferme, l'acier, souverainement inflexible et dur: voici, du
sang brûlant l'aura baigné, bientôt!--Et maintenant, sue encore
une fois, sue que je t'achève: Nothung, Nothung, enviable Glaive!
(Il met au feu le Glaive, et l'y fait rougir. Puis il se tourne du
côté de MIME, qui, à l'autre bout du foyer, porte une marmite au
bord du feu.) Qu'est-ce que fait le balourd avec sa marmite? Moi,
je fais chauffer l'acier,--mais toi! quel brouet viens-tu brasser
là?

MIME

Que veux-tu? le forgeron a honte de voir son élève en remontrer au
maître; puisque pour le vieux c'en est fait de son art, qu'il soit
donc le cuisinier de l'enfant: à l'un de faire bouillir le métal,
au vieux de lui faire bouillir la soupe. (Il continue de faire
cuire.)

SIEGFRIED, sans cesser de travailler.

Mime, l'artiste, étudie désormais la cuisine; l'art de forger
n'est plus de son goût: il m'a forgé des glaives, tous je les ai
brisés; s'il me fait la cuisine, je n'y toucherai donc pas.--La
Peur, il veut me conduire où j'apprendrai la Peur; il faut qu'un
autre, au loin, me l'enseigne: il ne le peut pas lui-même,--et
c'est ce qu'il connaît le mieux; sa nullité se révèle en tout! (Il
a retiré l'acier rougi, et le martelle, sur l'enclume, avec le
grand marteau, tout en chantant ce qui suit.)

Hoho! Haheï! Hoho!--Forge, mon marteau, forge un solide
Glaive!--Hoho! Haheï!--Haheï! Hoho!--Haheï! Hoho! Haheï!

Ton bleu blafard, le sang le teignit, jadis, d'un rouge
ruissellement d'écarlate: tu riais alors, frais acier, léchant
le sang tiède, glacial acier!--Hahaheï! Hahaheï!--Hahaheï! heï!
heï!--Hoho! Hoho! Hoho!--Voici, la fournaise, aujourd'hui,
c'est la fournaise qui t'a rougi; le marteau ploie ta souple
trempe: ta rage pétille en étincelles, sur moi qui t'ai vaincu,
rebelle!--Heyaho! heyaho!--Heyaho! ho! ho!--Hoho! hoho! haheï!

Hoho! haheï! hoho!--Forge, mon marteau, forge un solide
Glaive!--Hoho! haheï!--Haheï! hoho!--Haheï! hoho! haheï!

Tes vives étincelles, pour moi quelle joie vive! Violence de
la colère, ornement pour le brave! Tu t'égayes, tu me souris,
tu prends des airs, aussi, des airs farouches, des airs
furieux!--Hahaheï! hahaheï!--Hahaheï! heï! heï!--Hoho! hoho!
hoho!--Par la flamme et par le marteau, j'ai triomphé! Étiré
sous mes coups puissants, cesse de rougir: assez de honte! Sois
froid, sois dur, autant que tu peux.--Heyaho! heyaho!--Heyaho! ho!
ho!--Haheï! hoho! haheï! (En proférant les dernières notes, il
plonge dans l'eau l'acier, et rit, au bruit strident.)

MIME, revenu à l'avant-scène, pendant que SIEGFRIED, en la
poignée, fixe la lame forgée du Glaive.

Il s'est fait un Glaive affilé pour tuer Fafner, mon ennemi; moi,
j'ai fait un breuvage pour me tuer Siegfried, quand il m'aura tué
Fafner. Ma trahison doit réussir; ma ruse, avoir sa récompense!
L'étincelant Anneau créé par mon frère, l'Anneau magique, par lui
doué d'une toute-puissance irrésistible, l'Or clair, qui rend
souverain, je l'aurai conquis, moi!--Moi!--Alors, Alberich même,
qui m'asservit jadis, à mon tour je l'assujettis aux corvées du
reste des gnomes: alors, rentré sous terre, je suis prince des
Nibelungen; alors, tout le troupeau m'obéit!--Le gnome qu'on
méprisait, combien on l'estimera! Les Dieux, vers le Trésor,
s'empressent, et les Héros; au branle de ma tête, l'univers
s'incline; devant ma fureur, il frémit!--Et certes, Mime ne
travaillera plus: c'est pour lui, que travailleront les autres,
afin de l'enrichir, à jamais. Mime, l'intrépide, Mime sera roi,
prince des Alfes, universel Maître! Hein, Mime! crois-tu que tu as
de la chance? Toi! qui t'eût jamais prédit cela?

SIEGFRIED, durant les pauses de la tirade de MIME, et tout en
achevant tour à tour de limer, d'affiler son Glaive, de le
marteler au petit marteau.

Nothung! Nothung! enviable Glaive! Glaive refixé dans ta poignée!
Glaive en deux! Glaive refait par moi! Plus un coup ne te rompra,
plus un. Tu t'es brisé, mon père est mort; je suis vivant, tu
ressuscites, ton riche éclat rit à son fils, ton fil d'acier
tranche à coup sûr. Nothung! Nothung! jeune! rajeuni! c'est moi
qui t'ai ressuscité. Mort, en débris, tu gisais là; te voici
radieux, fier, auguste! Montre aux scélérats ton éclat! frappe le
traître, égorge l'infâme! Et toi, viens voir, forgeron de Mime,
comment tranche le Glaive de Siegfried![451-A]

    (Frappée du Glaive, qu'il a brandi en prononçant les derniers mots,
    l'enclume se fend, de haut en bas, en deux masses qui tombent à
    grand bruit[451-1]. MIME, arraché à son extase, tombe, d'épouvante,
    assis par terre. SIEGFRIED lève joyeusement son Glaive.--Le rideau
    tombe.)




ACTE DEUXIÈME

PROFONDE FORÊT


    (Tout à l'arrière-plan, l'ouverture d'un antre. Le sol s'élève
    depuis la rampe jusque vers le milieu de la scène, où il fait une
    petite plate-forme; à partir de là il s'abaisse, en arrière et du
    côté de l'antre, dont l'ouverture ainsi n'est vue du spectateur
    que dans sa partie supérieure. A gauche on aperçoit, à travers les
    arbres de la Forêt, une muraille de rocs, crevassée.--Nuit obscure,
    plus profonde encore à l'arrière-plan, où d'abord l'œil du
    spectateur ne doit distinguer absolument rien.)

ALBERICH, couché à l'écart, tout auprès de la muraille de rocs, en
une sombre méditation.

Dans la nuit et dans la Forêt, devant Neidhöhle, je demeure
de garde: mon oreille guette, mon œil épuisé veille.--Aube
tremblante, est-ce toi qui déjà tressailles? Au travers des
ténèbres, est-ce ta pâleur qui point? (Un vent d'orage[452-1]
s'élève, à droite, dans la Forêt.) Là! quelle est cette lueur qui
brille? Elle se rapproche, elle resplendit, c'est une éblouissante
clarté; il court comme un coursier d'éclairs qui se fraye par la
Forêt passage, en s'ébrouant. Qui approche? est-ce déjà l'égorgeur
du Dragon? est-ce déjà celui qui tuera Fafner? (La bourrasque
s'apaise, la lueur disparaît.) La clarté s'est éteinte,--sa flamme
a disparu: de nouveau, la nuit.--Qui approche là, brillant, dans
l'ombre?

LE VOYAGEUR sort de la Forêt, et s'arrête en face d'Alberich.

Neidhöhle! m'y voici donc arrivé par la nuit: qui vois-je dans
les ténèbres, là? (Comme jailli des nuages tout à coup déchirés,
le clair de lune pénètre, et projette sa lumière sur la figure du
Voyageur.)

ALBERICH reconnaît LE VOYAGEUR, et recule d'effroi.

Toi! ici![453-1] t'y montrer toi-même? (Avec une explosion de
fureur.) Qu'y veux-tu? Arrière, passe ton chemin! Hors d'ici,
voleur sans pudeur!

LE VOYAGEUR

Schwarz-Alberich, c'est toi qui rôdes ici? Est-ce que c'est toi
qui veilles sur le gîte de Fafner?

ALBERICH

Est-ce que ton envie, à toi, et ta haine, sont en quête d'un
nouveau forfait? Ne t'attarde pas ici! écarte-toi d'ici! Cette
place, grâce à ta perfidie, ne fut que trop abreuvée de détresse;
maintenant donc, impudent que tu es, laisse-la moi libre!

LE VOYAGEUR

C'est pour voir, et non pour agir, que je suis venu[453-2]: qui
pourrait m'interdire l'étape du Voyageur?

ALBERICH éclate d'un rire hargneux.

Esprit de fureur! génie d'intrigue! Si pourtant j'étais, à ton
avantage, aussi aveugle, aussi naïf qu'autrefois quand tu me pris
au piège! Comme tu réussirais sans peine à me dérober encore
l'Anneau! Prends garde: ton art, je le connais bien, mais ton
faible non plus n'est pas un secret pour moi. Mes trésors ont payé
ta dette; mon Anneau, l'effort des Géants qui t'avaient édifié ton
Burg: ce qu'avec les arrogants, jadis, tu as conclu, les Runes
en sont encore aujourd'hui garanties par la hampe souveraine de
ta Lance. Ce qu'à titre de salaire tu leur as compté, tu ne peux
l'arracher aux Géants: tu briserais toi-même la hampe de ta Lance;
dans ta main le sceptre suprême, tout fort qu'il est, tomberait en
poudre.

LE VOYAGEUR

S'il m'a soumis ta méchanceté, ce n'est point par les Runes-de-Foi
d'aucun pacte; s'il t'asservit à moi, c'est par sa force propre:
aussi est-ce pour la guerre que je le garde avec soin.

ALBERICH

Fières sont tes menaces, arrogante est ta force, mais comme,
au fond du cœur, tu trembles! Le gardien du Trésor, Fafner,
est voué à la mort par ma Malédiction:--qui--héritera de lui?
L'enviable Trésor retournera-t-il au Nibelung? voilà ce qui
t'assassine d'un éternel souci! Car l'Anneau, si jamais je
parviens à le ressaisir, j'en utiliserai la puissance autrement
que de stupides Géants: qu'alors tremble l'auguste gardien des
Héros[455-1]! J'assaille les hauteurs du Walhall avec l'armée de
Hella[455-2]: je deviens Maître de l'univers!

LE VOYAGEUR

Ton projet m'est connu; mais il ne m'inquiète pas: l'Anneau, qui
le conquerra l'aura.

ALBERICH

En quels termes vagues tu profères ce que nettement, d'ailleurs,
je sais! Ton arrogance compte sur la Race, la bien-aimée Race
héroïque en laquelle refleurit ton sang. Sans doute as-tu pris
soin d'élever certain gaillard, qui, bravement, te cueillerait le
fruit que tu ne peux cueillir?

LE VOYAGEUR

Ce n'est pas à moi qu'il faut chercher noise, c'est à Mime: ton
frère, voilà pour toi le péril; un enfant qu'il amène doit lui
tuer Fafner. L'enfant ne sait rien de moi; c'est le Nibelung
qui, seul, le fait agir à son profit. C'est pourquoi je te dis,
camarade: agis, toi, librement, suivant tes intérêts! Entends-moi
bien, sois sur tes gardes: l'Anneau, l'enfant l'ignore, mais Mime
est édifié.

ALBERICH

Tu retirerais du Trésor ta main?

LE VOYAGEUR

Celui que j'aime agira pour soi, je le laisse agir: qu'il triomphe
ou succombe, il est son propre Maître[456-1]: quant à moi, mes
Héros seulement peuvent m'être utiles[456-2].

ALBERICH

C'est à Mime, et à lui seulement, que j'aurais à disputer l'Anneau?

LE VOYAGEUR

Hors toi et lui, nul n'y aspire.

ALBERICH

Et pourtant, l'Anneau pourrait m'échapper?

LE VOYAGEUR

Qui va venir libérer le Trésor? C'est un Héros; et l'Or, qui
le convoite? deux Nibelungen; et l'Anneau, qui le garde? C'est
Fafner: il succombe,--l'Anneau reste à qui l'a su rafler.--En
veux-tu plus? Où dort le Dragon? Là! si tu le mets en garde contre
la mort, peut-être va-t-il, de bonne grâce, t'abandonner cette
bagatelle.--Tiens, je vais moi-même te l'éveiller[456-3].--(Il se
tourne du côté du fond.) Fafner! Fafner! réveille-toi, Dragon!

ALBERICH, à part, frappé d'étonnement.

Où veut en venir sa sauvagerie[457-1]? Se pourrait-il qu'il me fût
propice?

De la ténébreuse profondeur de l'arrière-plan, LA VOIX DE FAFNER:

Qui trouble mon sommeil?

LE VOYAGEUR

Quelqu'un est venu te crier détresse: c'est la vie qu'il te sauve,
la vie, si tu la lui achètes du Trésor que tu gardes.

FAFNER

Que veut-il?

ALBERICH

Veille, Fafner! Veille, Dragon! Un fort Héros approche, c'est ta
vie sacrée qu'il menace.

FAFNER

J'ai faim de lui.

LE VOYAGEUR

Intrépide sa vigueur d'enfant; tranchant, son Glaive.

ALBERICH

C'est l'Anneau d'Or seul qu'il convoite: laisse-moi l'Anneau pour
récompense, je détourne la lutte, tu gardes ton Trésor, et c'est
en paix que tu vis longtemps!

FAFNER--bâille.

Je gis et possède:--laissez-moi dormir!

LE VOYAGEUR éclate de rire.

Eh bien, Alberich, c'est un coup manqué! Mais tu n'iras plus
m'accuser! Un seul mot encore, réfléchis-y bien: tout suit les
lois de son naturel; tu n'y changeras rien. Je t'abandonne la
place: tiens-y ferme! Fais l'épreuve avec Mime, ton frère: avec
son naturel, à lui, sans doute réussiras-tu mieux. Quant au reste,
apprends-le toi-même: ce ne sera pas long! (Il disparaît dans la
Forêt. Un vent d'orage s'élève, et s'apaise aussitôt.)

ALBERICH, l'ayant un long temps suivi des yeux avec colère.

Il part, sur sa monture de flamme: je reste, soucieux et bafoué!
Mais vous pouvez rire, Dieux que vous êtes, Dieux légers et
voluptueux: je vous verrai tous périr encore! L'Or! tant qu'à la
lumière du jour l'Or rayonnera, quelqu'un qui sait fera vigilance!
quelqu'un qui sait et qui vous brave! quelqu'un qui trompera votre
espoir!

    (Crépuscule matinal. ALBERICH s'insinue dans une fente de rocher.)

       *       *       *       *       *

    MIME et SIEGFRIED arrivent au jour naissant. SIEGFRIED porte le
    Glaive à un baudrier. MIME examine l'endroit minutieusement: puis
    il se dirige vers le fond, du côté de l'antre, qui reste plongé
    dans d'épaisses ténèbres, tandis que le soleil levant illumine, de
    plus en plus clair, la roche qui en masque l'entrée. MIME revient
    enfin vers SIEGFRIED.

MIME

Nous y sommes! ne va pas plus loin!

SIEGFRIED s'assied sous un grand Tilleul.

C'est ici que j'apprendrai la Peur?--Loin m'as-tu mené; une nuit
entière, par la Forêt, nous avons voyagé tous deux; c'est bien!
dorénavant, Mime, tu dois m'éviter! Si je n'apprends ici ce qu'il
me faut apprendre, c'est seul qu'alors j'irai plus loin: enfin! je
serai donc délivré de toi!

MIME s'assied vis-à-vis, sans perdre de vue l'Antre.

Crois-moi, cher! Si tu n'apprends pas, aujourd'hui et ici, la
Peur, dans tout autre endroit, en tout autre temps, difficilement
tu l'éprouveras.--Vois-tu, là, cette sombre gueule d'antre? Il
y gîte un Dragon sauvage horriblement, monstrueusement cruel et
grand; son épouvantable gueule s'ouvre: poil et peau, d'un seul
coup sa rage peut t'engloutir.

SIEGFRIED

Il sera bon, cette gueule, de la lui fermer; c'est bien! j'aurai
soin d'éviter ses dents.

MIME

Il distille et crache une bave venimeuse, qui dévore jusqu'aux os
la chair.

SIEGFRIED

C'est bien! pour que le venin de la bave ne puisse m'atteindre,
j'aurai soin de me ranger sur le flanc du Dragon.

MIME

Sa queue est d'un serpent, elle s'élève avec force: malheur celui
qu'elle étreint! Ses membres enlacés sont broyés comme du verre!

SIEGFRIED

Pour me préserver du branle de la queue, je ne perdrai pas de
vue l'adversaire.--Mais un cœur, le Dragon a-t-il un cœur,
dis-moi?

MIME

Un féroce, inflexible cœur!

SIEGFRIED

Et ce cœur, est-il à la même place que chez l'homme et les
animaux?

MIME

Sans doute, enfant, à la même place; et maintenant, sens-tu venir
la Peur?

SIEGFRIED

Nothung! je pousse Nothung au cœur de l'orgueilleux: est-ce
donc là de la Peur, par hasard? Hé, vieux! si c'est là tout ce
que tu as à m'apprendre, tu peux continuer ta route; ce n'est pas
encore ici que je connaîtrai la Peur.

MIME

Attends la fin! Ce que je t'en ai dit, que ce soit pour toi comme
un bruit sourd: lorsque ce sera lui qu'en personne il te faudra
voir face à face, rien qu'à le voir, oui, rien qu'à l'entendre,
alors, tes sens défailliront! Tu croiras sentir tes regards se
noyer; le sol, vaciller sous tes pieds; dans ta poitrine, ton
cœur tremblant panteler: c'est alors, que tu me sauras gré de
t'avoir conduit; alors, que tu te rappelleras Mime, et que tu
pourras juger s'il t'aime.

SIEGFRIED d'un bond se lève, révolté.

Tu ne dois pas, m'aimer! Te l'ai-je dit, oui ou non? Retire-toi de
ma vue, et laisse-moi seul! je ne supporterai pas plus longtemps
que tu viennes me parler de ton amour![460-1] Oh! cette tête qui
branle, ces yeux qui clignotent, quand pourrai-je enfin ne plus
les voir, quand n'aurai-je plus le dégoût de les voir? Quand
serai-je délivré de l'imbécile?

MIME

Je te laisse: je vais me coucher là-bas auprès de la source. Tu
n'as, toi, qu'à rester ici; quand le soleil sera haut, surveille
le Dragon; c'est de l'antre qu'il se déroulera: c'est ici tout
près qu'il passera, pour s'en aller boire à la source.

SIEGFRIED, riant.

La source! Si tu t'y arrêtes, Mime, j'y laisserai bien aller le
Dragon: quitte à lui pousser dans les reins Nothung, aussitôt
qu'il t'aura toi-même ingurgité! Crois-moi donc, ne va pas te
reposer auprès de la source: va-t'en! va-t'en, le plus loin
possible, et ne reviens plus jamais vers moi!

MIME

Tu ne peux pas m'interdire[461-1] de t'apporter à boire après
un aussi rude combat? Au surplus, s'il te faut un conseil,
appelle-moi;--ou encore, si la Peur t'a pris. (SIEGFRIED, d'un
geste violent, le chasse.)

MIME, à part, tout en s'en allant.

Fafner et Siegfried--Siegfried et Fafner--ah! s'ils pouvaient
s'entrégorger! (Il disparaît dans la Forêt.)

       *       *       *       *       *

SIEGFRIED, seul.--Il se rassied sous le grand Tilleul.[461-A]

Que ce ne soit pas là mon père, comme je m'en sens heureux! C'est
à présent seulement que me plaît la fraîche Forêt; c'est à présent
seulement que me rit la joie du jour: à présent qu'il m'a quitté,
le monstre, et que je ne le reverrai plus du tout! (Silence
rêveur.) Mon père! quel air pouvait-il bien avoir?--Ha!--sans
doute, l'air que j'ai moi-même: car, s'il y avait un fils de
Mime, nécessairement, absolument, ne ressemblerait-il pas à
Mime? Absolument! Aussi laid, disgracieux et gris, aussi petit
et voûté, et gibbeux, et boiteux, et des oreilles pendantes,
avec des yeux chassieux--assez sur l'Alfe! je ne veux plus le
voir. (Il s'appuie en arrière, et lève les yeux vers la cime
de l'arbre. Long silence.--La Forêt murmure.)[463-1] Et ma
mère? comment me figurer ma mère? Voilà ce que je ne puis pas
du tout!--Sans doute, ses yeux, clairs et brillants, luisaient
pareils à ceux des biches,--mais plus beaux encore, bien plus
beaux!--Ainsi donc, elle m'a mis au monde avec douleur, puis
elle est morte: pourquoi, morte? Les mères, celles des hommes,
doivent-elles toutes ainsi mourir de leurs fils? Oh! que ce
serait triste!--Hélas! voir ma mère, voir ma mère! une femme!
une femme,--comme celles des hommes! (Il soupire, se renverse et
s'allonge davantage. Long silence.--Le chant des oiseaux captive
enfin son attention. Il écoute particulièrement un bel oiseau,
au-dessus de sa tête.) O gracieux petit oiseau! jamais, jusqu'à
présent, je ne t'avais entendu: est-ce ici ta Forêt natale?--Si
je comprenais son doux balbutiement! Sans doute pourrait-il me
dire quelque chose,--peut-être--de ma mère bien-aimée? Un gnome
grondeur m'a débité qu'on pourrait, le balbutiement des petits
oiseaux, parvenir à le comprendre bien: comment cela serait-il
bien possible? (Il songe. Son regard s'arrête sur une touffe de
roseaux, non loin du Tilleul.) Heï! j'essaye d'imiter sa voix:
il chante, sur un roseau j'entonne la même chanson! Au lieu
d'employer des paroles, j'emploie les sons de sa mélodie; voilà!
c'est chanter son langage: si je le chante, je comprendrai bien ce
qu'il pourra dire. (Il taille, dans un roseau qu'il s'est coupé du
Glaive, une flûte.) Il se tait, il écoute: à moi donc de babiller!
(Il essaye, sur la flûte, la mélodie de l'oiseau, ne réussit pas à
la reproduire, secoue, à plusieurs reprises, la tête, avec dépit:
enfin y renonce.) Voilà qui ne sonne pas juste: ce ne sera pas
ce roseau-là, qui me rendra l'exquise mélodie.--Il me semble,
petit oiseau, que je reste sot: ah! t'imiter n'est guère facile!
Il écoute, comme pour me narguer: l'espiègle! il épie, et n'y
comprend rien.--Heïda! entends donc à présent mon cor! sur ce sot
roseau, je ne fais rien qui vaille. Une fanfare comme j'en puis
sonner, une joyeuse fanfare de Forêt, voilà ce que tu vas écouter.
Dans l'espoir d'attirer quelque bon compagnon, je l'ai bien
souvent sonnée déjà: il n'est venu rien de meilleur que des ours
et des loups. Voyons ce qu'elle m'attirera cette fois: si ce sera
lui, le bon compagnon? (Il a rejeté la flûte, et sonne, dans son
petit cor d'argent, une joyeuse fanfare.)

    (Au fond de la scène, se produit un mouvement. FAFNER, sous
    l'apparence d'un monstrueux Dragon-Serpent lacertoïde, s'est,
    dans l'antre, soulevé de sa couche; il se fraye un passage à
    travers les broussailles, et, de bas en haut, se déroule jusque
    sur la plate-forme: toute l'antérieure partie de son corps y pose
    déjà[466-1] lorsqu'il exhale, énorme et sonore, un bâillement.)

SIEGFRIED se retourne, aperçoit FAFNER, le regarde avec surprise,
et rit.

Si c'est là tout ce que ma fanfare m'attire d'aimable, à la bonne
heure! Je pourrais me vanter d'avoir un joli compagnon!

FAFNER, lorsqu'il a vu SIEGFRIED, s'est arrêté.

Qu'est-ce qu'il y a, là?

SIEGFRIED

Tiens, tu es une bête, et tu parles? Mais alors, tu vas me
renseigner! Tu as devant toi quelqu'un qui ne connaît point la
Peur: peux-tu la lui faire éprouver?

FAFNER

As-tu donc si grand cœur?

SIEGFRIED

Grand cœur ou cœur, qu'en sais-je! Si tu ne m'enseignes pas
la Peur, prends garde à ta peau, voilà tout!

FAFNER--rit.

Je voulais boire; et je trouve à manger! (Il ouvre la gueule et
montre ses dents.)

SIEGFRIED

Mignonne gueule que tu m'exhibes là: et ces dents donc! riantes!
friandes! Une vraie gueule à clore: vrai! elle tient trop de place!

FAFNER

Mal faite pour des phrases vides; pour t'engloutir, parfaite!

SIEGFRIED

Hoho! nous sommes cruel et féroce, mon gaillard; mais être digéré
par toi me déplairait fort: aussi me semble-t-il à propos,
infiniment plus à propos, que ce soit toi qui crèves ici sans
délai.

FAFNER rugit.

Pruh! Viens, jeune fanfaron!

SIEGFRIED saisit son Glaive.

Gare à toi, rugisseur: il vient, le fanfaron!

    Il se place en face de FAFNER: celui-ci s'avance davantage encore
    sur la plate-forme, et crache par les naseaux sa bave contre
    SIEGFRIED, qui se range à temps sur le côté. FAFNER projette
    alors sa queue pour le saisir: SIEGFRIED l'évite et saute, d'un
    bond, par-dessus le dos du monstre; à l'instant même la queue se
    retourne: déjà presque enlacé, SIEGFRIED la frappe du Glaive.
    FAFNER la retire vivement, rugit, et, pour pouvoir de tout son
    poids se lancer sur Siegfried, il se dresse: il découvre ainsi sa
    poitrine; SIEGFRIED l'y vise promptement au cœur[467-1], où il
    pousse son Glaive jusqu'à la poignée. FAFNER, sous la douleur,
    se cabre encore plus haut, puis il retombe sur la blessure, dans
    laquelle SIEGFRIED, sautant à l'écart, a laissé son Glaive.[467-2]

SIEGFRIED

Tu as vécu, monstre de haine! Maintenant, Nothung est dans ton
cœur.

FAFNER, d'une voix défaillante.

Qui es-tu, intrépide qui m'as frappé au cœur? Qui a pu pousser
ta bravoure, ton enfantine bravoure, à l'exploit meurtrier? Ton
front n'a point couvé ce que tu as accompli[468-1].

SIEGFRIED

Je sais peu de chose encore; qui je suis, pas même encore: à
lutter à mort avec toi, toi-même as poussé mon courage[468-2].

FAFNER

Enfant aux yeux de clarté[468-3], ô ignorant de toi-même:
apprends, qui tu as mis à mort. Ceux qui jadis furent les maîtres
du Monde[469-1], la colossale race des Géants, Fasolt et Fafner,
les deux frères, ont maintenant succombé tous deux. Pour de l'Or
maudit, donné par les Dieux, je tuai Fasolt: c'est celui qui
gardait ce Trésor, Fafner, le dernier des Géants, métamorphosé
en Dragon, que vient de mettre à mort un rose[469-2] Héros.
Vois désormais clair, enfant dans ta fleur[469-3]; le Maître
du Trésor, la trahison l'enveloppe: celui qui t'a poussé, sans
t'éclairer, à l'acte, médite, maintenant, la mort[469-4] de
l'enfant dans sa fleur. (Expirant.) Vois comme cela finit: songe à
moi![469-5][469-A]

SIEGFRIED

Apprends-moi donc encore quelle est mon origine, puisque, ô
Sauvage, la mort semble étendre ta vue[469-6]; devine, d'après mon
nom: c'est Siegfried que je me nomme.

FAFNER

Siegfried! (Il soupire, se soulève, et meurt.)

SIEGFRIED[470-A]

Les morts ne répondent plus.--Mais vivant est mon Glaive: eh bien
donc, à mon vivant Glaive d'être mon guide! (FAFNER, en expirant,
s'est tourné sur le flanc. De sa poitrine, SIEGFRIED retire le
Glaive: du sang lui mouille la main, qui violemment tressaille.)
Ce sang brûle comme du feu! (D'un geste instinctif, à la bouche il
porte les doigts, et suce le sang. Tandis qu'il regarde, rêveur,
devant soi, son attention est, tout à coup, attirée par le chant
des oiseaux de la Forêt. Il retient son souffle, il écoute.) Mais
on dirait--que les oiseaux me parlent: distinctes me semblent les
paroles[470-1]! Est-ce que ce serait l'effet de ce sang?--Cet
extraordinaire oiseau, celui-ci,--écoute! que me chante-t-il?

LA VOIX D'UN OISEAU DE LA FORÊT[471-1], dans le Tilleul.

Heï! c'est Siegfried le Maître, à présent, du Trésor! Du Trésor
des Nibelungen! ô s'il pouvait le trouver dans l'antre! Et le
Tarnhelm, qui l'aiderait à quelque doux exploit! Et l'Anneau, qui
ferait de lui le Maître du Monde, l'Anneau!

SIEGFRIED

O cher petit oiseau! pour ton conseil, merci: j'ai plaisir à
m'y rendre. (Il s'éloigne et descend vers l'antre[471-2], où il
s'engouffre et disparaît.)

       *       *       *       *       *

    (MIME arrive, rampant et regardant, non sans inquiétude, tout
    autour de soi, afin de s'assurer de la mort de FAFNER.--Au même
    moment, de l'autre côté, d'une des crevasses sort ALBERICH; il
    observe attentivement MIME; et quand celui-ci, ne voyant plus
    SIEGFRIED, avec circonspection veut se diriger vers l'antre,
    ALBERICH, se ruant sur lui, lui barre la route.)

ALBERICH

Pas si vite, mauvais compagnon! où se glisse ta ruse?

MIME

Frère de malheur, j'avais besoin de toi ici! Quoi t'y amène?

ALBERICH

C'est toi qui convoites mon Or, drôle? C'est toi qui ambitionnes
mon bien?

MIME

Arrière! Quitte cette place! Cette place m'appartient: qu'y
viens-tu fureter?

ALBERICH

Oui, je te dérange, voleur, dans ta muette besogne?

MIME

Ce que j'ai gagné, d'une lourde peine, ne doit point m'échapper.

ALBERICH

Est-ce toi qui as au Rhin ravi l'Or pour l'Anneau? Est-ce toi qui
l'as doté du charme tenace, l'Anneau?

MIME

Et qui est-ce qui a forgé le Tarnhelm, grâce auquel on se
métamorphose? Toi, qui en avais besoin, tu l'as créé, peut-être?

ALBERICH

Et qu'y aurait jamais compris ta nullité? Est-ce l'Anneau magique,
oui ou non, qui m'avait asservi d'abord l'adresse du gnome?

MIME

L'Anneau! où est-il, ton Anneau? Ta lâcheté se l'est laissé ravir
par les Géants! Ce que tu perdis, ma ruse me l'a gagné.

ALBERICH

C'est l'exploit de l'enfant, qu'à présent, l'avare prétendrait
exploiter? Sous quel prétexte? Quels droits as-tu? L'exploit
n'appartient qu'à lui seul!

MIME

Lui! Mais qui l'a élevé? C'est moi! C'est de cette éducation qu'il
me paye à présent: pour tant de peine, de soucis et de charges,
depuis assez longtemps j'épie ma récompense!

ALBERICH

Il l'a élevé! Le chiche! Le ladre! Il l'a élevé! Voilà pourquoi,
effrontément, audacieusement, le valet prétend être roi! Sais-tu
qu'au plus galeux des chiens l'Anneau conviendrait mieux qu'à toi?
L'Anneau souverain? Jamais, misérable, jamais, ce ne sera toi qui
l'emporteras!

MIME

Conserve-le donc: garde-le, soit, l'Anneau clair! sois le Maître,
toi; mais sois aussi mon frère! Mon Tarnhelm est un joujou drôle:
faisons l'échange. Dans un tel partage du butin, nous trouverons
notre compte tous deux.

ALBERICH, avec un rire de mépris.

Partager? Avec toi? Et le Tarnhelm, encore! quelle fourbe est la
tienne! Mon sommeil serait sans cesse à la merci de tes pièges!

MIME, hors de soi.

Pas même l'échange? Aucun partage? Les mains vides, m'en aller
sans aucune récompense? Rien, tu ne veux m'abandonner rien?

ALBERICH

Rien de rien pour toi! pas un ongle: pas ça!

MIME, furieux.

Eh bien donc, tu n'auras ni l'Anneau, ni le Tarnhelm! Partager? je
ne veux plus, maintenant. Contre toi j'appellerai Siegfried, à mon
aide, et le Glaive du Héros: le fougueux Héros, ce sera lui qui te
fera ton affaire, petit frère![474-1]

ALBERICH

Retourne-toi donc:--voici qu'il sort de l'antre.

MIME

Il aura mis la main sur quelque rien frivole.--

ALBERICH

Le Tarnhelm! Il l'a!--

MIME

Oui, mais aussi l'Anneau!--

ALBERICH

Malédiction!--l'Anneau!--

MIME rit avec malice.

Attends donc: il va te le donner!--Et je vais m'occuper, moi, de
le conquérir pour moi. (Il s'insinue de nouveau dans la Forêt.)

ALBERICH

Et pourtant c'est aux mains de son Maître seul, qu'il doit
revenir! (Il disparaît dans une crevasse.)

    (SIEGFRIED cependant, sorti de l'antre avec le Tarnhelm et
    l'Anneau[475-1], s'est avancé, pensif et d'un pas lent: il
    contemple en rêvant sa proie, et, parvenu sur la plate-forme, de
    nouveau fait halte auprès de l'arbre.--Grand calme.)

SIEGFRIED

Quoi faire de vous, je ne sais: mais je vous ai pris sur l'Or
amassé du Trésor, parce qu'un bon conseil me l'a conseillé.
Eh bien, que votre parure atteste cette journée: qu'elles me
rappellent, ces bagatelles, qu'en combattant ici j'ai mis à mort
Fafner, mais pas encore appris la Peur! (Il met le Tarnhelm à sa
ceinture, et l'Anneau à son doigt.--Calme, silence, grandissants
murmures de la Forêt.--Instinctivement SIEGFRIED cherche des yeux
l'OISEAU, et l'écoute, en retenant son souffle.)

LA VOIX DE L'OISEAU DE LA FORÊT, dans le Tilleul.

Heï! c'est Siegfried le Maître, à présent, du Heaume et de
l'Anneau! O s'il pouvait se méfier du traître Mime! S'il pouvait
écouter, d'une oreille attentive, les hypocrites propos du fourbe,
Siegfried pourrait aussi, grâce aux effets du sang, voir clair au
fond du cœur de Mime.

    (La mine de SIEGFRIED, et son geste, expriment qu'il a compris
    l'OISEAU[475-2]. Il voit approcher MIME et reste, jusqu'à la fin de
    la scène suivante, dans la même attitude, à la même place, sur la
    plate-forme: immobile, appuyé sur son Glaive, observant,--renfermé
    en soi.)

MIME, approchant avec lenteur.

Il rêve, il suppute le prix du butin:--certain sage Voyageur,
s'il rôdait par ici, pourrait bien enjôler l'enfant par d'habiles
Runes? Que doublement subtil soit à présent le gnome: il s'agit
à l'instant, pour moi, du plus adroit des pièges à tendre; il
s'agit, par la familiarité d'insidieuses phrases, d'abuser
l'arrogant enfant! (Il se rapproche de SIEGFRIED). Bienvenue à
toi, Siegfried! Hé bien, toi l'Intrépide[476-1], la Peur, l'as-tu
apprise?

SIEGFRIED

Qui me l'apprendra reste à trouver[476-2].

MIME

Mais le Dragon, tu l'as mis à mort: un bien fâcheux compagnon,
donc?

SIEGFRIED

Si féroce et méchant fût-il, sa mort m'afflige cependant presque,
alors que tant de pires scélérats qu'il faudrait frapper vivent
encore! Pour celui qui m'a mené le tuer, certes, j'ai plus de
haine que pour le Dragon[477-1].

MIME

Patience, va! ce n'est plus pour longtemps que tu as à me voir:
l'éternel sommeil, grâce à moi, t'aura fermé les yeux bientôt!
J'avais besoin de toi, tu m'as servi; je n'ai plus qu'à te ravir
ton butin:--m'est avis que j'y dois réussir; avec un naïf tel que
toi!...[477-2]

SIEGFRIED

Ainsi, tu me veux du mal?

MIME

Où prends-tu cela?--Siegfried, entends-moi donc, mon fils! Toi et
ta nature, de tout temps, je vous ai haïs du fond du cœur. Si,
toi qui m'es odieux, je t'élevai, ce ne fut point par amour: il
s'agissait pour moi, quand je m'imposai cette peine,--de l'Or; du
Trésor, gardé par Fafner. Si tu ne me le donnes pas, à présent, de
bonne grâce,--Siegfried, mon fils, tu le vois toi-même,--c'est ta
vie qu'il faudra me laisser!

SIEGFRIED

Que tu me hais, je l'entends avec plaisir: mais c'est ma vie aussi
qu'il faut te laisser?

MIME

Je n'ai pourtant pas dit cela? C'est toi qui me comprends mal! (Il
s'efforce visiblement de dissimuler). Voyons, tu es las, d'une
lassitude rude; tu as chaud, ton corps est brûlant; il faudrait,
pour te rafraîchir, quelque réconfortant breuvage: ma sollicitude
y a pensé. Tandis que tu forgeais ton Glaive, je brassais le
cordial qu'il te faut: si tu le bois à présent, j'aurai gagné ton
Glaive, ton fidèle Glaive, et le Heaume et le Trésor avec (Il en
ricane).

SIEGFRIED

Ainsi tu veux me voler mon Glaive et ce que j'ai conquis, Anneau
et butin?

MIME

Mais me comprends-tu donc assez mal! ou bien si c'est moi qui
m'embrouille et qui radote absolument? Je me donne la plus
grande peine pour feindre, pour dissimuler mon intime pensée, et
voilà que toi, bêta que tu es, tu interprètes tout en mauvaise
part! Ouvre l'oreille, et comprends juste: écoute, ce que Mime
pense!--Prends ceci! bois! rafraîchis-toi! mon breuvage, bien
souvent, ne t'a-t-il point rafraîchi? Tu avais beau t'être fâché,
tu avais beau faire le méchant: ce que je t'offrais à boire, tu le
prenais toujours, encore qu'avec dépit parfois.

SIEGFRIED, sans avoir l'air de rien.

Un bon breuvage me ferait plaisir: celui-ci, comment l'as-tu fait?

MIME

Hé! bois donc seulement! fie-toi en mon art! En nuit et brume tes
sens se dissiperont bientôt: tu t'assoupiras sans conscience;
tes membres engourdis s'étendront tout à coup. Toi gisant, il
me devient facile de m'approprier ton butin: mais, si tu te
réveillais jamais, nulle part, eussé-je moi-même l'Anneau, je
ne serais en sûreté contre toi. Du Glaive donc, que tu fis si
tranchant, avant tout je trancherai la tête de l'enfant: après
quoi je posséderai l'Anneau--sans inquiétude! (Il ricane de
nouveau).

SIEGFRIED

Tu veux me tuer, quand je dormirai?

MIME

Comment pourrais-je t'avoir dit cela?--Je ne veux, enfant, que
trancher[479-1] ta tête! Car, ma haine envers toi ne fût-elle pas
aussi claire, et quand je n'aurais pas à venger tant d'outrages,
tant d'indignes peines, je ne saurais point avoir de cesse que
je ne t'aie balayé de ma route: comment m'approprierais-je
différemment ta proie, puisque Alberich la guigne aussi?----Tiens,
mon Wälsung! Louveteau que tu es! Soiffe, ingurgite et crève: ce
sera ton dernier coup!

    (Il s'est approché de SIEGFRIED et lui tend, avec une répugnante
    obséquiosité, une corne-à-boire où, tout d'abord, il avait versé
    d'un vase le breuvage. SIEGFRIED, ayant saisi son Glaive, comme
    dans un accès de dégoût violent, abat d'un seul coup MIME sur
    le sol,--mort.[479-2]--On entend ALBERICH, du fond d'une des
    crevasses, pousser de sarcastiques éclats de rire.)

SIEGFRIED

Et toi, goûte mon Glaive, écœurant bavard! A l'envieuse haine,
Nothung paye son dû: c'est bien pourquoi je l'aurai forgé (Ayant
ramassé le cadavre de MIME, il le traîne vers l'antre, et l'y
jette). Dans l'antre donc! que le Trésor soit ta couche; tu l'as
visé d'une ruse tenace: jouis désormais de ses délices!--Je te
donnerai même un bon veilleur, pour te préserver des voleurs (Il
roule le cadavre du Dragon jusqu'à la gueule béante de l'antre,
qu'il obstrue ainsi complètement). Toi aussi, reste là couché,
sombre Dragon[480-1]! Partage, avec l'ennemi qui convoitait ta
proie, la garde du brillant Trésor: c'est ainsi que vous aurez
tous deux trouvé le repos! (Il revient, cette besogne faite,
vers l'avant-scène.--Il est Midi). L'âpre poids m'a donné bien
chaud!--Mon sang embrasé bondit et bouillonne; ma main brûle
mon front.----Déjà le soleil est haut; l'azur est pur: et, dans
l'azur, son œil darde à pic ses regards sur mon crâne.--A
moi la délicieuse fraîcheur de mon Tilleul! (Il va de nouveau
s'étendre à l'ombre du Tilleul.--Grand calme. Après un assez
long silence:) Une fois encore, petit oiseau chéri, après une si
odieuse, si longue interruption, j'écouterais avec joie ta voix:
sur la branche, agréablement tu te balances; tes frères autour de
toi, tes sœurs volettent, s'ébattent, gazouillants, gais et
tendres!--Tandis que moi,--je suis si seul: de frère, de sœur,
je n'en ai point; mon père a succombé, ma mère n'existe plus:
ma mère! jamais ne l'a vue son fils!--Pour unique compagnon, je
n'eus qu'un hideux gnome; entre nous nulle douceur, aucun amour
possible; le traître, enfin, me tendit des pièges, et m'a réduit à
le supprimer!--Eh bien, doux oiseau, réponds-moi: ne sais-tu pas
pour moi quelque loyal ami? Où le trouver? Conseille-moi, veux-tu?
Depuis si longtemps j'y aspire, et jamais je n'ai rencontré cela:
mais toi, mon bien-aimé, tu le découvrirais mieux peut-être, toi,
qui déjà m'as si bien conseillé! ô chante! j'espère en ton ramage.
(Silence; puis):

LA VOIX DE L'OISEAU DE LA FORÊT

Heï! Siegfried a tué le gnome, le mauvais gnome! Peut-être sais-je
encore, pour lui, la plus divine de toutes les femmes. C'est sur
un haut Rocher qu'elle dort, sur un Rocher qu'entoure la flamme:
qu'il franchisse la fournaise, réveille la fiancée, Brünnhilde,
alors, deviendrait sienne[481-1].

SIEGFRIED, se redresse d'un bond.

Suave ramage! Doux gazouillis! Espoir qui brûle et déchire l'âme!
qui bouleverse et passionne mon cœur, en l'embrasant! Mon
cœur, pourquoi bat-il si fort? Mes sens, pourquoi sont-ils
troublés? Chante, apprends-le moi, doux ami!

L'OISEAU DE LA FORÊT

C'est d'Amour que je chante, joyeux dans la douleur; voluptueux et
triste je module mon lied: qui languit d'un désir, celui-là seul
comprend!

SIEGFRIED

O joie! joie! quelque chose me précipite d'ici, hors de la Forêt,
droit au Roc!--Dis-moi, doux ramageur, encore: la fournaise, la
traverserai-je? la fiancée, puis-je l'éveiller?

L'OISEAU DE LA FORÊT

Conquérir la vierge, réveiller Brünnhilde, jamais un lâche: seul,
qui n'a point connu la Peur![481-2]

SIEGFRIED, exultant de joie.

L'absurde enfant[482-1], qui ne connaît point la peur! cher petit
oiseau, c'est bien moi. La Peur! aujourd'hui même encore, j'ai
voulu, sans succès, l'apprendre de Fafner. Aussi suis-je brûlé du
désir d'y être initié, par Brünnhilde: comment trouver le chemin
du Roc? (L'Oiseau prend son essor, plane sur SIEGFRIED, enfin
s'envole).

SIEGFRIED

Voilà comme je saurai ma route: vole, je suivrai partout ton vol!

    (Il suit l'oiseau.--Le rideau tombe).




ACTE TROISIÈME

SITE SAUVAGE

    au pied d'une montagne rocheuse, qui du côté du fond à gauche se
    dresse à pic.--Nuit, orage et tempête, éclairs et tonnerres.

Devant la porte caverneuse d'une sorte de crypte en plein roc, LE
VOYAGEUR--s'est arrêté.

Éveille-toi! Éveille-toi! Wala, réveille-toi! De ton long
sommeil, dormeuse, je t'évoque. Mon cri t'appelle: remonte!
remonte! Des vapeurs de la crypte, du ténébreux abîme, remonte!
Erda! Erda! Femme éternelle! Hors du gouffre natal, surgis!
Je chante, pour que tu te réveilles, je chante, ta formule de
réveil; de ta rêveuse torpeur, mon chant t'évoque. Omnisciente!
Primordiale-Sagesse-de-l'Univers! Erda! Erda! Femme éternelle!
Éveille-toi, Wala! Réveille-toi!

    La crypte caverneuse s'est éclairée lentement, d'une lueur bleuâtre
    et crépusculaire, où surgit des abîmes ERDA. Elle paraît recouverte
    de givre[483-1]; ses cheveux et ses vêtements jettent une clarté
    brillante.

ERDA

Fortement m'appelle la formule; puissamment sa magie m'attire;
je suis réveillée de l'omniscient sommeil: qui trouble mon
assoupissement?

LE VOYAGEUR

C'est moi qui crie, moi qui t'éveille, suivant les formules du
réveil, que je connais pour tous ceux qu'enferme un dur sommeil.
Pour recueillir la science[484-1], pour profiter de l'originelle
sagesse, j'ai parcouru le monde, voyagé beaucoup. Savante, nulle
ne l'est plus que toi: tu sais les mystères de l'abîme[484-2],
ceux des montagnes, ceux des vallées, ceux aussi des airs et des
flots. Pas un être en qui ne vive ton âme: pas de cerveau qui ne
pense pas ta pensée: rien, dit-on, qui te soit inconnu. C'est pour
profiter de cette science que je t'ai arrachée au sommeil.

ERDA

Mon sommeil est rêve, mon rêve est pensée; ma pensée, l'empire
du savoir. Mais, tandis que je dors, veillent les Nornes: dans
la corde des destinées elles filent, tressent et pieusement
ourdissent ce que je sais: que n'interroges-tu donc les Nornes?

LE VOYAGEUR

Esclaves du destin, comme le Monde, les Nornes filandières n'y
pourraient changer rien; tandis que de ta science il m'est permis,
qui sait? d'espérer apprendre comment enrayer la roue du rouet?

ERDA

Les actions humaines m'obscurcissent l'esprit[485-1]: moi-même,
moi, l'Omnisciente, un Puissant m'a forcée jadis, en agissant.
J'enfantai à Wotan une Fille-de-son-Désir: il lui confia de
choisir, pour lui, le sort du combat des Héros. Elle est
intrépide, et savante aussi[485-2]: pourquoi m'éveilles-tu donc et
n'interroges-tu pas, sur ce que tu tiens à connaître, la fille de
Wotan et d'Erda?

LE VOYAGEUR

C'est la Walküre que tu veux dire, Brünnhilde? La vierge a bravé
le Dompteur-des-Tempêtes, là où le plus rudement lui-même se
domptait: et ce que lui, le Maître du Combat, désirait faire, mais
s'interdisait à soi-même par force,--elle a osé, la téméraire,
l'accomplir pour son propre compte, elle, Brünnhilde, en le
brûlant combat. Streitvater[486-1], pour punir la vierge, dans
ses yeux a pressé le sommeil; c'est sur ce Roc qu'elle dort,
profondément: devenue femme, celle qui fut divine ne s'éveillera
plus que pour aimer un homme[486-2]. Que me servirait de
l'interroger?

ERDA s'est abîmée dans ses pensées, et reprend, après un long
silence.

Tout est pour moi confus, depuis que je veille: tumultueux et
vague l'univers tourbillonne! La Walküre, l'enfant de la Wala, a
donc été punie des entraves du sommeil, tandis que sommeillait
celle qui sait tout, sa mère? Qui lui apprit l'audace a châtié son
audace? Qui voulut qu'elle agît la blâme d'avoir agi? Qui protège
la justice détourne la justice? Qui protège le serment règne par
le parjure?--Laisse-moi redescendre: laisse ma science rentrer
dans son assoupissement!

LE VOYAGEUR

Mère, je ne te laisserai point partir[486-3], puisque je suis
maître du charme.--Éternellement sachante, tu enfonças, jadis,
l'aiguillon du souci, dans l'audacieux cœur de Wotan: ta
science l'emplit d'un tel effroi de succomber ignominieusement
sous quelque ennemi, que l'angoisse enchaîna son courage. Si tu
es, du Monde, la plus savante femme, dis-moi maintenant comment le
souci peut être vaincu par le Dieu?

ERDA

Tu n'es pas--ce que tu te nommes! Qu'as-tu à venir, âpre Sauvage,
troubler le sommeil de la Wala? Laisse-moi libre, Sans-Repos que
tu es! Romps le joug du charme!

LE VOYAGEUR

Tu n'es pas--ce que tu te crois![487-1] La sagesse de la
Mère-Originelle tire à sa fin: ton savoir se dissipe devant ma
Volonté! Ce qu'il veut, Wotan,--le sais-tu? Ignorante, je vais te
le crier dans les oreilles, pour qu'à jamais tu puisses dormir
en paix.--La fin des Dieux ne m'épouvante guère, depuis que j'y
aspire, depuis que je la--veux! Ce que jadis, dans une crise de
sauvage douleur et de désespoir, j'ai résolu, c'est librement
que je l'exécute, avec joie et sérénité: si, saisi d'un furieux
dégoût, j'ai voué l'univers à la haine du Nibelung, c'est,
maintenant, au divin Wälsung que je veux léguer mon héritage.
Élu par moi, qu'il n'a jamais connu, un intrépide enfant, libre
de mon conseil, a conquis l'Anneau du Nibelung. Sans envie, sans
haine, toute joie, toute Amour, sa noblesse paralyse l'Anathème
d'Alberich; car la Peur lui demeure étrangère. Celle que tu
m'enfantas, Brünnhilde, le Héros va doucement l'éveiller pour
soi-même: réveillée, ton enfant accomplira, consciente, l'Acte
libérateur et rédempteur du Monde.--Va donc dormir, clos tes
paupières, regarde ma ruine en rêvant![487-2] Par un miracle
encore, qui leur est dû aussi,--à l'éternellement Jeune le
Dieu cède, avec joie.--Abîme-toi donc, Erda! Souci originel!
Mère, de l'originel effroi! Dans l'éternel sommeil abîme-toi!
abîme-toi!--De ce côté, voici venir Siegfried.

    ERDA s'abîme. La caverne est devenue de nouveau tout à fait sombre.

    LE VOYAGEUR s'y adosse en attendant SIEGFRIED.

       *       *       *       *       *

    La faible lumière de la lune illumine quelque peu la scène. La
    tempête entièrement s'apaise.

SIEGFRIED, à l'avant-scène, arrivant par la droite.

Mon petit oiseau s'en est allé:--son vol folâtre et son doux chant
m'ont délicieusement indiqué le chemin: voici qu'il m'a quitté,
pour disparaître au loin. Le mieux sera de trouver moi-même la
montagne, en continuant dans la direction qu'a paru m'indiquer mon
guide. (Il s'avance vers le fond.)

LE VOYAGEUR, demeurant dans son attitude près de la caverne.

Où t'appelle ton chemin, fils?

SIEGFRIED

C'est là qu'on parle: de quoi savoir mon chemin, peut-être.--Je
cherche un Roc, la flamme l'enveloppe: il y dort une femme, que je
veux éveiller[488-1].

LE VOYAGEUR

Ce Roc, qui t'a dit de le chercher? qui d'y aspirer, à cette femme?

SIEGFRIED

C'est, dans la Forêt, le chant d'un petit oiseau, qui m'a donné
cette bonne idée[489-1].

LE VOYAGEUR

Sans doute un petit oiseau babille-t-il bien des choses; mais nul
homme ne peut les comprendre: comment, le sens du chant, l'as-tu
pu deviner?

SIEGFRIED

Grâce au sang d'un Dragon sauvage, que j'ai tué devant Neidhöhle:
à peine ce sang brûlant m'eut-il mouillé la langue que je compris
la chanson de l'oiseau.

LE VOYAGEUR

Tu as frappé le Géant: qui donc te provoquait à faire face au
puissant Dragon?

SIEGFRIED

J'avais été conduit par Mime, un traître gnome; c'était la Peur,
qu'il voulait m'enseigner: mais le Dragon provoqua lui-même, en
ouvrant contre moi sa gueule, le coup de Glaive dont il fut frappé.

LE VOYAGEUR

Qui fit le Glaive si tranchant et dur, que le plus fort des
ennemis pût succomber sous lui?

SIEGFRIED

Moi-même: comme le forgeron ne pouvait le braser, je l'ai fait,
mon Glaive: peut-être, sans cela, ne l'aurais-je pas encore.

LE VOYAGEUR

Mais les puissants tronçons dont tu l'as fait, ton Glaive, qui les
avait créés, d'abord?

SIEGFRIED

Qu'en sais-je! Je sais seulement que les tronçons, divisés, ne
m'eussent pas été bons à grand'chose, si je ne m'en étais pas créé
le Glaive à nouveau.

LE VOYAGEUR, mis en belle humeur, éclate de rire.

Cela,--je le pense bien aussi!

SIEGFRIED

Qu'as-tu à te moquer de moi! Vieux questionneur, assez; ne me fais
pas plus longtemps jaser! Peux-tu m'indiquer le chemin, parle: si
tu ne le peux pas, ferme ton bec!

LE VOYAGEUR

Patience, garçon que tu es! puisque je te parais vieux, tu me dois
le respect.

SIEGFRIED

Ce ne serait pas mal! Depuis que je vis, un vieux n'a cessé
d'entraver mon chemin[490-1]: ce n'est pas pour rien que je viens
de l'en nettoyer. Si tu t'obstines à te planter là plus longtemps
pour me faire obstacle, prends garde, te dis-je, d'avoir le sort
de Mime! (Il se rapproche du VOYAGEUR.) Comment donc es-tu fait?
Qu'est-ce que ce grand chapeau-là? Pourquoi te pend-il ainsi sur
le visage?

LE VOYAGEUR

Une guise de Voyageur, pour marcher face au vent.

SIEGFRIED

Mais, là-dessous, il te manque un œil! Quelqu'un te l'aura
crevé sans doute, dont tu barrais la route avec trop d'arrogance?
Allons, place! ou tu pourrais bien perdre l'autre, aussi.

LE VOYAGEUR

Je vois, mon fils, qu'où tu ne sais rien, du moins sais-tu
promptement t'aider. C'est grâce à l'œil, dont je suis privé,
que tu aperçois celui qui m'est resté pour voir[491-1].

SIEGFRIED

Tu es drôle et je ris!--mais écoute: cette fois, c'est assez
bavardé: vite, montre-moi mon chemin, après quoi, passe ton
chemin! je ne t'estime utile à rien d'autre: parle donc, ou je te
fais sauter!

LE VOYAGEUR

Si tu me connaissais, intrépide rejeton, tu m'épargnerais tes
outrages! Pour moi, qui te tiens de si près, tes menaces sont des
douleurs. Si dès toujours ta Race de lumière me fut chère,--mon
impitoyable fureur sut l'accabler d'horreur, aussi: toi, à qui je
suis tellement propice, n'éveille pas aujourd'hui ma haine[492-1],
elle t'anéantirait et moi!

SIEGFRIED

Me répondre, misérable entêté, tu ne veux pas? Laisse-moi passer!
car c'est par là, je le sais, qu'on va vers la femme endormie:
c'est par là qu'avant de fuir volait mon petit oiseau.

LE VOYAGEUR, dans un accès de fureur.

C'est pour son salut qu'il t'a fui; c'est le Maître des
Corbeaux[492-2] qu'il devinait ici: s'ils l'atteignent, malheur à
lui! Le chemin qu'il t'a montré, non! tu ne le suivras point!

SIEGFRIED

Hoho! barreur de route! Qui donc es-tu, pour vouloir m'arrêter?

LE VOYAGEUR

Crains en moi le gardien du Rocher![493-1] Ma puissance y tient
prisonnière la vierge endormie: quiconque la réveillerait,
quiconque la posséderait, briserait cette puissance à
jamais!--Autour de la jeune femme flotte une mer embrasée, les
langues de la fournaise lèchent le Roc tout autour: qui prétend
à la fiancée, rencontre d'abord l'incendie. (De sa Lance il fait
signe.) Regarde vers là-haut! La vois-tu, la lueur?--L'éclat
s'accroît, le feu s'avive; des nuages de fumée ardente, des
tourbillons de flammes se développent, se précipitent, crépitent,
pétillent. Tout autour de ton crâne, un océan de lumière:
éblouissant, furieux, dévorateur, le feu, pour t'engloutir en un
instant[493-2]:--arrière donc, enfant téméraire!

SIEGFRIED

Arrière toi-même, phraseur! Dans les flammes[493-3], vers
Brünnhilde, tout de suite! il faut que je passe!

LE VOYAGEUR, lui opposant sa Lance.

Si la flamme ne t'épouvante pas, ma Lance t'en fermera le chemin!
L'autorité suprême est dans mes mains encore; le Glaive, que tu
brandis, ma Lance, autrefois, l'a brisé: une fois de plus, qu'il
éclate sous la Lance éternelle!

SIEGFRIED, tirant son Glaive.

Ennemi de mon père! Est-ce toi qu'ici je retrouve? C'est à propos
pour ma vengeance! Brandis ta Lance: qu'en pièces la mette mon
Glaive! (Il lutte contre LE VOYAGEUR, dont il rompt la Lance en
tronçons. Épouvantable coup de tonnerre.)

LE VOYAGEUR, se retirant[494-1].

Va donc! Va! je ne puis te retenir! (_Il disparaît_)[494-A].

SIEGFRIED

Comment? avec son arme hors de combat, le lâche m'échappe?

    Avec une grandissante clarté, les nuages de feu, du haut du fond,
    sont descendus: la scène tout entière se remplit d'une fluctuante
    mer embrasée.

SIEGFRIED

Ha! flamme de délices! éclatante splendeur! Radieuse s'ouvre pour
moi la route.--Dans le feu, me baigner! Dans le feu, trouver la
fiancée! Hoho! Hoho! Haheï! Haheï! O joie! joie! Qu'à présent je
m'appelle un compagnon, que je puisse aimer![495-A]

    Il embouche son cor et, sonnant sa fanfare d'appel, se rue dans
    le feu.--La flamme déborde en vagues jusque sur l'avant-scène. On
    entend, proche d'abord, et bientôt plus lointaine, la sonnerie
    du cor de SIEGFRIED.--Les nuages de feu, continuellement,
    tourbillonnent d'arrière en avant: la sonnerie du cor de SIEGFRIED,
    retentissant de nouveau plus proche, indique qu'il s'élève vers la
    cime en contournant le rocher du fond.

    A la fin la flamme commence à pâlir[496-1]; elle se résout comme en
    un voile subtil, diaphane, qui, s'éclaircissant à son tour, laisse
    voir, tout irradié du jour le plus splendide, l'éther serein d'un
    ciel d'azur.

    La scène, que les nuages ont tout entière évacuée, représente
    le sommet d'une montagne rocheuse (comme au troisième acte de
    LA WALKÜRE): à gauche l'entrée d'une grotte rocheuse qui forme
    une chambre naturelle; à droite, une forêt de grands sapins; à
    l'arrière-plan, la vue totalement libre.--A l'avant-scène, à
    l'ombre d'un sapin aux larges branches, est étendue BRÜNNHILDE en
    un profond sommeil: couverte de son long bouclier, armée de pied en
    cap d'armes étincelantes, avec la cotte de mailles, avec le casque
    en tête[497-1].

    SIEGFRIED vient d'arriver au fond, près de la saillie qui borde
    le sommet de la roche (son cor avait, en dernier lieu, sonné de
    nouveau comme plus lointain, après quoi définitivement il s'était
    tu). Il regarde, d'un œil surpris, autour de soi.[497-A]

SIEGFRIED

Bienheureuse solitude, hauteurs ensoleillées! (Regardant vers la
forêt de sapins.) Dans cette sombre forêt de sapins, qu'est-ce
donc qui repose? qu'est-ce donc qui dort? Un cheval! dans un
profond sommeil! (Il achève de gravir le Roc, et s'avance,
d'un pas lent, plus loin; au moment où il aperçoit, à une
certaine distance de soi encore, BRÜNNHILDE, il s'arrête, comme
émerveillé.) Qu'est-ce qui rayonne là-bas devant moi?--Quelle
étincelante parure d'acier! La flamme m'éblouit-elle encore? (Il
s'approche davantage.) Les claires armes!--Si je les soulevais?
(Il enlève le bouclier, et considère le visage de BRÜNNHILDE,
qui lui demeure du reste caché, presque tout entier, par le
casque.) Ha! sous les armes, un homme![498-1]--que sa vue me fait
du bien!--Cette tête, cette tête sacrée, le heaume l'oppresse,
peut-être? Lui retirer cette parure? Il serait mieux à son aise.
(Avec précaution, il détache le casque, et l'enlève du front de
l'endormie: une longue chevelure bouclée s'épanche.--SIEGFRIED se
trouble.) Ah! qu'il est beau! (Il reste absorbé dans cette vue.)
Chevelure! Vagues! Nuages! L'océan du ciel, le limpide océan du
ciel, s'ourle d'éblouissants nuages: vagues! nuages qu'illumine
l'image même du Soleil, l'éclatante image du riant Soleil! (Il
guette son souffle.) Gonflée par son haleine, sa poitrine se
soulève:--si j'ouvrais l'armure qui l'enserre? (Il essaye, avec
la plus grande délicatesse, mais sans succès.) Viens, mon Glaive,
viens, tranche le fer, toi! (Avec une tendre précaution, il coupe
des deux côtés, le long de l'armure entière, les anneaux d'attache
de la cuirasse; puis, il enlève la cuirasse même.--BRÜNNHILDE
lui apparaît alors, toujours couchée, dans la grâce de son
vêtement de femme. Il tressaille, surpris et troublé.) Ce n'est
pas un homme![499-1]--Un brûlant enchantement fait palpiter mon
cœur; un trouble ardent saisit ma vue: mon esprit vacille et
tournoie!--Qui appeler à l'aide? Qui m'aiderait?--Ma mère! Ma
mère! souviens-toi de moi! (Il se laisse tomber, défaillant, le
front sur la gorge de BRÜNNHILDE.--Silence prolongé.--Ensuite il
se relève, et soupire.) Comment la réveillerai-je, la vierge,
pour qu'elle m'ouvre ses yeux?--M'ouvrir ses yeux? les regards
dussent-ils m'en aveugler? L'oserais-je? en soutiendrais-je
l'éclat?--Autour de moi, tout flotte, vacille et tourbillonne:
un feu mortel consume mes sens: sur mon cœur pantelant, ma
main tremble!--Qu'ai-je donc, lâche?--Est-ce donc cela, la
Peur?--O mère! mère! ton vaillant enfant! Une femme est couchée,
endormie:--c'est elle qui lui apprend la Peur!--La Peur! comment
y mettrai-je fin? comment ressaisirai-je mon courage?--Afin
de me réveiller moi-même, il me faut réveiller la vierge!--Sa
lèvre en fleur frémit doucement vers moi: comme elle m'attire,
et comme j'hésite!--Ah! le doux et suave parfum de ce souffle
tiède! Réveille-toi! femme sacrée! Réveille-toi!--Elle ne
m'entend point.--Eh bien, que j'aspire la vie à ses lèvres
suaves,--dussé-je mourir!

    Il la baise ardemment, longuement.--Puis, effrayé, il se
    relève:--BRÜNNHILDE a ouvert les yeux[500-1].--Elle regarde, avec
    étonnement. Tous deux demeurent absorbés, longtemps, en leur
    respective contemplation.

BRÜNNHILDE, lentement, solennellement, se redresse, et se met sur
son séant.

Salut à toi, soleil! salut à toi, lumière! salut à toi, splendeur
du jour! Long fut mon sommeil; j'en suis réveillée: quel est le
Héros, qui m'a ressuscitée?[500-A]

SIEGFRIED, solennellement ému par son regard et sa voix.

C'est moi; j'ai franchi le feu brûlant autour du Roc; j'ai ouvert
ton heaume résistant: c'est moi, Siegfried, qui t'ai ressuscitée.

BRÜNNHILDE, redressée toute, assise.

Salut à vous, Dieux! Salut à toi, Monde! Salut à toi, Terre
de merveilles! Je ne dors plus; je m'éveille, je vois: c'est
Siegfried, qui me ressuscite![501-1]

SIEGFRIED, dans le plus sublime enthousiasme.

O bénie soit la mère, qui m'enfanta; bénie soit la terre, qui m'a
nourri: puisque j'aurai pu voir ces yeux rayonner à présent sur ma
béatitude!

BRÜNNHILDE, avec la plus grande émotion.

O bénie soit la mère, qui t'enfanta; bénie soit la terre, qui t'a
nourri: seul ton regard avait le droit de me voir, je ne devais
me réveiller que pour toi!--O Siegfried! Siegfried! bienheureux
Héros! Eveilleur de la vie, toi, victorieuse lumière![501-2] O si
tu savais, Joie du Monde, combien je t'aurai toujours aimé![502-A]
C'était toi ma pensée, c'était toi mon souci! Je t'ai nourri,
avant même que tu fusses engendré; avant même que tu fusses au
monde, mon bouclier t'a protégé: tant il y a longtemps que je
t'aime, Siegfried![503-1]

SIEGFRIED, d'une voix douce et timide.

Ainsi donc, ma mère n'est point morte? La bien-aimée dormait
seulement?

BRÜNNHILDE, souriant.

Ingénu, adorable enfant! non, ta mère ne t'est point rendue.
C'est toi-même que je suis, toi que j'aurai la joie d'être, si
tu m'aimes. Ce que tu ne sais point, je le sais pour toi; mais
je ne le sais que parce que je t'aime.--O Siegfried! Siegfried!
victorieuse lumière! toi! c'est toi que j'ai toujours aimé; car
c'est à moi, et à moi seule, qu'apparut la pensée de Wotan. La
pensée, que jamais je n'eus le droit d'exprimer; que je n'ai point
pensée, mais seulement sentie; pour laquelle j'ai lutté, combattu
et plaidé; pour laquelle j'ai bravé celui qui la pensait; pour
laquelle j'ai subi les liens du châtiment, parce que je ne l'avais
point pensée, parce que je l'avais sentie seulement!--Car cette
pensée--puisses-tu, toi, l'accomplir!--n'était en moi qu'Amour
pour toi!

SIEGFRIED

Comme une merveille résonne ton chant suave, mais obscur m'en
semble le sens. La splendeur de tes yeux m'illumine, et je la
vois; la tiédeur de ton souffle m'effleure, et je la sens; ta voix
chante, j'entends qu'elle est douce: mais ce qu'elle chante et ce
qu'elle me veut dire m'étonne, et je ne le comprends pas. A saisir
un passé lointain, je ne puis appliquer mon esprit, alors que tous
mes sens ne voient et ne sentent que toi. C'est d'une palpitante
Peur que tu m'as enchaîné: la Peur! la crainte! toi seule m'en as
appris l'angoisse. Mon courage, rends-moi mon courage, paralysé
par toi dans ces puissantes entraves!

BRÜNNHILDE l'éloigne doucement, et regarde vers la forêt.

J'aperçois là Grane[504-1], mon cheval bien-aimé: comme il se
repaît de bon cœur, lui qui dormait aussi! En m'éveillant
moi-même, Siegfried l'a réveillé.

SIEGFRIED

Ma vue à moi se repait des délices de ta bouche: mais une ardente
soif brûle mes lèvres; que ta bouche, pâture de mes yeux, les
rafraîchisse!

BRÜNNHILDE, lui indiquant de la main.

Là, je vois le bouclier qui ne me protégera plus, lui qui
protégeait les Héros! Là, j'aperçois le heaume qui m'a couvert la
tête, le heaume, qui ne la couvrira plus!

SIEGFRIED

Et moi, je suis venu sans bouclier: une vierge bénie m'a blessé au
cœur;--sans casque, et une femme m'a blessé au front.

BRÜNNHILDE, avec une mélancolie graduellement accrue.

Je vois de la cuirasse l'étincelant acier: un Glaive affilé
l'a tranchée en deux; grâce à lui, ma chair virginale est sans
défense: sans sauvegarde, sans abri, sans fierté, je ne suis plus
qu'une femme, rien qu'une triste femme!

SIEGFRIED

Au travers du feu, je suis venu vers toi: sans armure, sans
cuirasse qui préservât ma chair: jusque dans ma poitrine la flamme
a pénétré; tout mon sang bouillonne embrasé; c'est du feu qui
circule en moi: c'est, rallumée dans ma poitrine, la fournaise
flamboyant naguère tout autour du Roc de Brünnhilde!--O femme,
éteins cet incendie! Calme cette débordante ardeur! (Il l'enlace
violemment: elle tressaille, se lève, se dégage, avec une vigueur
accrue par l'angoisse, et se réfugie de l'autre côté.)[505-1]

BRÜNNHILDE

Nul Dieu ne m'approcha jamais: devant la vierge, tremblants,
s'inclinaient les Héros: c'est pure qu'elle a quitté
Walhall!--Malheur! Malheur! Malheur, sur mon ignominie! sur mon
ignominieuse détresse! Il m'a déshonorée, le héros qui m'éveille!
il m'a vue sans heaume ni cuirasse: Brünnhilde, je ne suis plus
Brünnhilde!

SIEGFRIED

La vierge qui rêvait, tu l'es encore pour moi: le sommeil de
Brünnhilde, par moi, n'a pas encore été rompu. Réveille-toi! sois
une femme, pour moi!

BRÜNNHILDE

Mes sens s'égarent! Ma science se tait: ma sagesse va-t-elle fuir
de moi?

SIEGFRIED

Ne disais-tu donc pas que ta science,--ta science, c'est le
rayonnement de ton amour pour moi?

BRÜNNHILDE

De mornes ténèbres troublent ma vue; mon œil se voile, sa
flamme s'éteint: tout autour de moi, c'est la nuit: je doute, j'ai
peur, je me débats, dans un vertige d'affreuse angoisse: l'effroi
marche et se dresse devant moi! (Elle se voile violemment les yeux
avec les mains.)

SIEGFRIED lui écarte les mains de devant les yeux, avec douceur.

La nuit effraye les yeux captifs; avec ce qui les emprisonne,
disparaîtra cette noire terreur: hors des ténèbres plonge, et
vois--dans la gloire du soleil, le jour splendide éclate!

BRÜNNHILDE, dans la plus haute exaltation.

La splendeur du soleil éclate sur ma détresse!--O Siegfried!
Siegfried! Vois mon angoisse! Eternellement je fus, éternellement
je suis, éternellement troublée des délices du Désir,--mais
éternellement pour ton salut!--O Siegfried! ô Splendide! Trésor
du Monde! Vie de la Terre! ô riant Héros! Laisse, ah! laisse-moi!
Épargne-moi! Ne m'approche pas en forcené! Ne me violente pas
brutalement! Ta bien-aimée, ne la brise pas!--Mirée dans un
ruisseau limpide, as-tu jamais vu ton image? Ton âme joyeuse,
alors, y trouvait-elle plaisir? Mais, si tu avais troublé l'eau,
si la surface limpide en eût ondoyé moins unie, tu n'y aurais plus
vu, à la place de l'image, que la fluctuante danse des vagues. De
même ne me touche pas, ne me trouble pas: et tu pourras alors,
éternellement, nettement, si, penché vers moi, tu souris, tu
pourras alors voir venir, du fond de mon être, à ta rencontre,
ta joyeuse, ta sereine, ton héroïque image!--O Siegfried!
Siegfried! lumineux rejeton! Par amour--pour toi-même, laisse-moi,
épargne-moi: ton propre bien, ne l'anéantis pas!

SIEGFRIED

C'est toi--que j'aime[507-1]: ô si tu m'aimais! Je ne me
possède plus: oh! puissé-je te posséder!--N'es-tu pas une eau
merveilleuse, une eau qui sous mes yeux, fascinatrice, ondoie, en
captivant seule tous mes sens, au rythme de ses vagues divines?
Mon image a pu s'y briser; mais moi-même, consumé par une flamme
dévorante, j'aspire aux flots qui l'éteindraient. Moi-même, et
non plus mon image, je saute, je plonge dans le ruisseau: ô ses
ondes, puissent-elles m'enlacer délicieusement, puisse, dans ses
flots, s'écouler ma langueur!--Réveille-toi, Brünnhilde! ô vierge,
éveille-toi! Vis et ris, doux amour, douce joie! Sois à moi! Sois
à moi! Sois mienne!

BRÜNNHILDE

O Siegfried! à toi--je le fus dès toujours!

SIEGFRIED

Si tu le fus dès toujours, sois-le donc à présent!

BRÜNNHILDE

A toi, tienne, à jamais je le serai!

SIEGFRIED

Tu le seras! sois-le donc aujourd'hui! Si mes bras t'enlacent,
s'ils t'étreignent; si ma poitrine en feu palpite contre la
tienne; si, les yeux dans les yeux, nos regards s'allument et
flambent; si, les lèvres aux lèvres, nos souffles se dévorent:
alors, alors, tu es à moi! Tu l'as toujours été, dis-tu? tu le
seras toujours? Moi, c'est alors seulement que je cesserai de me
dire, torturé: maintenant, Brünnhilde est-elle à moi? (Il l'a
enlacée.)[508-1]

BRÜNNHILDE

A toi? si maintenant je suis à toi?--Ma paix divine se gonfle en
vagues furieuses; ma chaste lumière, en flammes d'incendie; ma
science céleste m'abandonne, chassée par les clameurs d'allégresse
de l'Amour!--A toi? si maintenant je suis à toi?--O Siegfried!
Siegfried! ne me vois-tu point? Comme mon regard te dévore, ne
t'aveugle-t-il point? Mon bras, comme il t'étreint, n'es-tu point
embrasé? Mon sang, comme tout mon sang roule par torrents vers
toi, ce feu sauvage, ne le sens-tu point? Cette femme farouche,
cette forcenée, ne te fait-elle point Peur, ô Siegfried, ne te
fait elle point Peur, à présent?

SIEGFRIED

Ha!--maintenant que les torrents de notre sang roulent du feu;
à présent que nos regards rayonnants s'entredévorent; à présent
que nos bras ardemment s'étreignent,--me revient mon intrépide
courage, et la Peur, ah! que jamais je n'appris,--la Peur, que toi
m'auras à peine apprise: la Peur,--je crois bien, sot que je suis,
l'avoir de nouveau oubliée déjà! (En prononçant les derniers mots,
involontairement il lâche BRÜNNHILDE.)

BRÜNNHILDE, éclatant de rire, en des transports sauvage
d'allégresse et d'amour.

O Héros enfant! O sublime enfant! Ingénu! Trésor inconscient des
plus augustes des exploits! C'est en riant que je dois t'aimer;
en riant, que je veux m'aveugler; en riant qu'avec toi je me
perds,--en riant, que nous irons tous deux à notre ruine!--Passe
donc, âge brillant du Walhall! Qu'en poussière s'écroule ton Burg
orgueilleux! Adieu, resplendissante magnificence des Dieux! Finis
en joie, Race éternelle! Déchirez, ô Nornes, le câble des Runes!
Ombre du Crépuscule-des-Dieux, monte de l'abîme! Et toi, nuit
de l'Anéantissement!--Pour moi c'est à cette heure Siegfried,
l'étoile de Siegfried, qui rayonne: dès toujours, pour toujours,
éternellement à moi; mon héritage, mon bien; tout et tous en un
seul: éclatant Amour, riante mort!

SIEGFRIED, simultanément avec BRÜNNHILDE.

C'est en riant, ô bienheureuse, en riant que pour moi tu te
réveilles: Brünnhilde vit! Brünnhilde rit!--Gloire au soleil,
qui nous éclaire! Gloire au jour qui nous illumine! Salut à la
Lumière, qui surgit des ténèbres! Salut au Monde, auquel s'éveille
Brünnhilde! Elle veille! elle vit! à ma rencontre elle rit! Pour
moi, resplendissante, brille l'étoile de Brünnhilde! Dès toujours,
pour toujours, éternellement à moi; mon héritage, mon bien;
toutes et tout en une seule: éclatant Amour, riante mort![510-A]
(BRÜNNHILDE se jette dans les bras de SIEGFRIED[510-1].--Le rideau
tombe).




TROISIÈME JOURNÉE:

LE CRÉPUSCULE-DES-DIEUX

(_GÖTTERDAMMERUNG_)


PERSONNAGES

  SIEGFRIED.
  GUNTHER.
  HAGEN.
  ALBERICH.
  BRÜNNHILDE.
  GUTRUNE.
  WALTRAUTE.
  LES NORNES.
  LES FILLES-DU-RHIN.

  «Hommes» (Vassaux)--Femmes.




LE CRÉPUSCULE-DES-DIEUX




PROLOGUE[513-A]

SUR LE ROC-DES-WALKÜRES

    La décoration est la même qu'au dénouement de la première
    «Journée.»--Nuit. Dans les profondeurs de l'arrière-plan palpite un
    reflet de flammes.

    LES TROIS NORNES,

    femmes de haute stature, amplement drapées en de sombres vêtements,
    qui retombent à longs plis. La PREMIÈRE (la plus âgée) est couchée
    à l'avant-scène à droite, sous le sapin aux larges rameaux; la
    DEUXIÈME (plus jeune) est étendue sur un banc de pierre devant
    l'entrée de la grotte rocheuse; la TROISIÈME (la plus jeune) est
    assise au milieu de la saillie qui borde le sommet de la roche, à
    l'arrière-plan.--Un long temps règne un silence morne.

LA PREMIÈRE NORNE, sans bouger.

Quelle clarté brille là-bas?

LA DEUXIÈME

Est-ce déjà le point du jour?

LA TROISIÈME

C'est l'ardente horde de Loge, qui, tout autour du Roc, flamboie.
Il fait nuit encore: que ne filons et ne chantons-nous point?

LA DEUXIÈME, à la Première.

Pour que nous chantions et filions, où fixeras-tu notre câble?

LA PREMIÈRE NORNE se lève, et attache, cependant qu'elle chante,
un câble d'or, par l'une de ses extrémités, à l'un des rameaux du
sapin[514-1].

Qu'il en aille bien ou mal, j'attache le câble et chante.--Sous
le Frêne-du-Monde, j'ai filé jadis, lorsque vaste, vigoureuse,
verdoyait sur le tronc toute une forêt de rameaux sacrés; sous son
frais ombrage bruissait une source, dont les flots, en courant,
chuchotaient la sagesse: j'en chantais la divine essence.--Un Dieu
hardi vint pour boire à la source; d'un de ses yeux, pour jamais
abandonné, il acheta ce droit[515-1]: puis, sur le Frêne-du-Monde,
Wotan rompit une branche; le Puissant se tailla sur le tronc la
hampe d'une Lance. La blessure, au cours des longs âges, fit périr
la forêt des branches; jaunies en chûrent les feuilles, desséché
mourut l'arbre[516-1]: sinistrement tarirent source et breuvage;
trouble de sens devint mon chant. Puisque, sous le Frêne-du-Monde,
je ne file désormais plus, au sapin du moins j'attache donc le
câble: chante, sœur,--à toi je le lance,--sais-tu ce qu'il en
advint?[516-2]

LA DEUXIÈME NORNE, tout en attachant le câble, ainsi lancé vers
elle, à une pierre en saillie devant l'entrée de la grotte.

Les Runes des traités loyalement conclus, Wotan les inscrivit
sur la hampe de la Lance: il la tint au poing, c'était tenir le
Monde. Un Héros, un hardi Héros brisa dans un combat la Lance,
l'auguste faisceau des traités[516-3].--Alors Wotan fit, aux Héros
de Walhall, ruer bas, couper en morceaux les rameaux desséchés
du Frêne-du-Monde, avec le tronc: le Frêne chut; pour jamais la
source s'est tarie!--et j'attache, aujourd'hui, le câble au roc
tranchant: chante, sœur,--à toi je le lance,--sais-tu ce qu'il
en advient?

LA TROISIÈME NORNE, saisissant le câble au vol, et en lançant
derrière soi l'extrémité.

Le Burg plane, l'œuvre des Géants: parmi l'assemblée sainte des
Dieux et des Héros, Wotan, dans la salle, est assis. Tout autour
des murailles s'élève un haut bûcher: du Frêne-du-Monde, c'est là
ce qui reste! Que s'enflamme le bois majestueusement, qu'ardente
et claire la flamme dévore la resplendissante forteresse: ce sera,
pour les Dieux éternels, l'éternel Crépuscule, la fin![517-1]--Si
vous savez encore, tressez à nouveau le câble: du Nord, je vous
le relance: file, sœur, et chante! (Elle a jeté le câble à la
Deuxième, qui à son tour le jette à la Première des Nornes.)

LA PREMIÈRE NORNE détache le câble du rameau après lequel il était
fixé, et le renoue, durant le chant suivant, à une autre branche.

Est-ce le point du jour? Est-ce le reflet des flammes? Troublée
s'égare ma vue; je discerne mal l'auguste Jadis, où Loge rutilait
dans l'éclatante flamme:--sais-tu ce qu'il en advint?

LA DEUXIÈME NORNE, renouant à la pierre le câble qu'on lui jette.

Grâce au charme de la Lance, Wotan l'asservit; Loge lui chuchota
des conseils: sa dent rongea, pour s'affranchir, consuma les
Runes de la hampe. Alors, avec la pointe toute puissante de
la Lance, Wotan l'évoqua, pour brûler, tout autour du Roc de
Brünnhilde:--sais-tu ce qu'il en advient?

LA TROISIÈME NORNE, relançant, derrière soi, le câble qu'on lui a
lancé.

Les éclats aigus de sa Lance brisée, Wotan les plonge, un
jour, au cœur du flamboyant: la flamme dévorante les
embrase; le Dieu les jette sur le bûcher, sur ce qui fut le
Frêne-du-Monde.--Voulez-vous savoir quand, tramez-moi, sœurs,
le câble! (Elle jette le câble à la Deuxième, qui, à son tour le
jette à la Première.)

LA PREMIÈRE NORNE, rattachant le câble.

La nuit cède; je n'y vois plus rien: le fil du câble, je ne le
trouve plus; la trame en est entremêlée. Une affreuse vision
m'en trouble le sens: l'Or-du-Rhin fut volé par Alberich, jadis:
sais-tu ce qu'il en advint?

LA DEUXIÈME NORNE, nouant le câble autour d'une pierre, avec une
inquiète précipitation.

Par le tranchant du roc le câble est entamé; trop lâche, le
fil s'en effiloche: la trame en est entremêlée. C'est, à force
de haine, à force de détresse, l'Anneau du Nibelung qui me le
ronge:--c'est un Anathème de vengeance qui ronge la spirale de mes
fils:--sais-tu ce qu'il en advient?

LA TROISIÈME NORNE, saisissant le câble précipitamment.

Trop lâche le câble! Trop court pour moi: s'il me faut jusqu'au
Nord lancer l'extrémité, qu'il soit plus fortement tendu![518-A]
(Elle tire avec violence sur le câble: il rompt au milieu.)

LA DEUXIÈME

Rompu!

LA TROISIÈME

Rompu!

LA PREMIÈRE

Rompu![518-B]

    Épouvantées, les TROIS NORNES se sont levées, et se sont avancées
    vers le milieu de la scène; rassemblées, elles saisissent les
    débris du câble rompu, dont elles se lient les unes à l'autre,
    corps à corps.

LES TROIS NORNES

A son terme l'éternelle science! Les sibylles n'ont plus rien
à dire à l'univers:--En bas vers notre Mère, en bas! (Elles
disparaissent.)

    Le jour dont la clarté, naissante, durant la fin de la scène
    a grandi de plus en plus, achève de se lever; et fait, aux
    profondeurs, pâlir le reflet des flammes.

       *       *       *       *       *

    SIEGFRIED et BRÜNNHILDE sortent de la grotte. SIEGFRIED est armé de
    pied en cap, BRÜNNHILDE mène son cheval par la bride.

BRÜNNHILDE[519-A]

A de nouveaux exploits[519-1], bien-aimé Héros, pourrais-je,
t'aimant, ne point te laisser? Un unique souci me préoccupe:
ma valeur personnelle t'a profité trop peu!--Ce que les Dieux
m'avaient révélé, le riche trésor des Runes sacrées[519-2], je
te l'ai donné: mais aussi est-ce la souche virginale de ma force
que m'a prise le Héros, mon maître désormais.--Puisses-tu ne
point dédaigner celle qui, vide de science, mais pleine de désir,
riche d'Amour, mais pauvre en puissance, n'a plus rien à te
donner[519-3], rien--sinon ses souhaits!

SIEGFRIED

Femme admirable! tu m'en as donné plus que je ne suis à même
d'en garder: ne t'irrite point, si, malgré tes leçons, je reste
ignorant! La seule chose que j'ai bien retenue, la voici:
Brünnhilde vit pour moi; la seule leçon que j'ai vite apprise, la
voici: Souviens-toi de Brünnhilde![520-1]

BRÜNNHILDE

Si tu veux me garder ton amour, souviens-toi de toi seul,
souviens-toi de tes propres exploits! Souviens-toi de la sauvage
flamme qui brûlait tout autour du Roc, et que tu franchis sans
avoir peur--[520-A]

SIEGFRIED

Brünnhilde, pour conquérir Brünnhilde!

BRÜNNHILDE

Souviens-toi de la jeune femme au bouclier, trouvée par toi,
plongée dans un profond sommeil, et dont tu ouvris le heaume
résistant--

SIEGFRIED

Brünnhilde, pour réveiller Brünnhilde!

BRÜNNHILDE

Souviens-toi des serments qui nous lient[521-1]; souviens-toi de
la foi que nous nous devons; souviens-toi de l'Amour pour quoi
nous vivons: Brünnhilde alors, éternellement, t'embrasera l'âme
d'une sainte ferveur!--

SIEGFRIED

Si je te laisse, Bien-Aimée, ici, à la sainte garde de la flamme,
en échange de tes Runes je t'offre cet Anneau. Des exploits que
jamais j'accomplis, la vertu réside tout entière en lui; j'ai tué
le sauvage Dragon dont la rage, longtemps, l'a couvé. A lui sa
puissance, conserve-le bien, comme le gage sacré de ma foi![521-2]

BRÜNNHILDE, toute ravie, se passant au doigt l'Anneau.

Il sera mon unique trésor: en échange de l'Anneau prends donc
aussi mon cheval! C'est avec moi que passait jadis sa course
intrépide, par les airs,--c'est avec moi qu'il a perdu ses
facultés surnaturelles; il ne bondira plus, par-dessus les
nuages, sur sa route de foudre et d'éclairs. Mais où que tu le
mènes,--fût-ce au travers du feu,--libre d'effroi Grane[522-1]
t'accompagnera; qu'il t'obéisse donc, ô Héros! Prends bien soin
de lui; il comprendra ta voix[522-2]:--oh! rappelle à mon Grane,
souvent, le souvenir de Brünnhilde!

SIEGFRIED

Ce sera donc par ta seule vertu que j'accomplirai d'autres
exploits? C'est toi qui choisiras mes luttes, à toi que
reviendront mes victoires? Sur ton cheval, sous ton bouclier,
je ne serai plus Siegfried: je ne serai que le bras de
Brünnhilde![522-3]

BRÜNNHILDE

Oh! si Brünnhilde était ton âme!

SIEGFRIED

C'est par elle que s'enflamme mon courage.

BRÜNNHILDE

Tu serais donc Siegfried et Brünnhilde ensemble?

SIEGFRIED

Où je suis, tous les deux sont présents.

BRÜNNHILDE

Le Roc, ma retraite, sera donc désert?

SIEGFRIED

Ne faisant qu'un, nous y serons tous deux.

BRÜNNHILDE, avec exaltation.

O Dieux augustes, êtres sublimes! rassasiez vos yeux du couple
sacré! Eloignés l'un de l'autre, qui nous séparerait?[523-1]
Séparés, qui, l'un de l'autre, nous éloignerait?[523-2]

SIEGFRIED

Salut à toi, Brünnhilde! resplendissante étoile! Salut, radieux
Amour!

BRÜNNHILDE

Salut à toi, Siegfried! victorieuse Lumière! Salut, radieuse Vie!

TOUS DEUX

Salut! Salut!

    SIEGFRIED fait descendre à son cheval la déclivité du Rocher. Du
    haut de la cime, BRÜNNHILDE, longtemps, le suit du regard, avec
    extase[524-1]. On entend résonner d'en bas la joyeuse sonnerie du
    cor de SIEGFRIED[524-A].--Le rideau tombe.

    L'Orchestre reprend le thème du cor, qu'il développe en vaste
    interlude[524-B].

    Après quoi le premier acte commence aussitôt.




ACTE PREMIER[525-A]

LA SALLE DU MANOIR DES GIBICHUNGEN, PRÈS DU RHIN

    Elle est toute grande ouverte au fond sur l'arrière-plan, qu'occupe
    un libre espace de rive menant au Fleuve, et que limitent des
    collines rocheuses.

    GUNTHER, HAGEN et GUTRUNE

    GUNTHER et GUTRUNE sur le trône; devant le trône est une table avec
    des cornes-à-boire; devant la table, est assis HAGEN.

GUNTHER

Ecoute, Hagen! dis-moi, héros: moi, Gunther, le maître du Rhin,
suis-je vraiment digne de Gibich?[525-1]

HAGEN

Authentique héritier du nom, tu m'apparais digne d'envie: celle
qui tous deux nous mit au monde, Dame Grimhilde[526-1], m'apprit à
le comprendre.

GUNTHER

C'est toi que j'envie: va, ne m'envie point! Si j'eus pour
moi le droit d'aînesse, la sagesse alla toute à toi: jamais
frères utérins n'imposèrent mieux silence au discord de leurs
intérêts. Rendant justice à ta raison, c'est sur ma gloire que je
t'interroge.

HAGEN

Je dois donc te blâmer, ta gloire est incomplète: car je sais de
suprêmes trésors, que le fils de Gibich n'a point encore conquis.

GUNTHER

A mon tour de te blâmer, toi qui ne m'en as rien dit.

HAGEN

Quand c'est, pour la lignée de Gibich, l'été, l'âge de la pleine
vigueur, je vous vois, toi, Gunther, sans épouse; toi, Gutrune,
sans époux non plus.

GUNTHER

Quelles alliances considères-tu donc comme profitables à notre
gloire?[527-1]

HAGEN

Je sais une femme, la plus parfaite[527-2] qui soit: elle a pour
séjour un Rocher, un haut Rocher qu'entourent les flammes: seul,
celui qui franchit ces flammes peut devenir l'époux de Brünnhilde.

GUNTHER

Mon courage peut-il les braver?

HAGEN

Seul, un Plus Fort encore que toi le pourrait[528-1].

GUNTHER

Quel est cet homme prédestiné?

HAGEN

Siegfried, le rejeton des Wälsungen: c'est là Le Plus Fort des
Héros[528-2]. D'un couple de jumeaux, subjugués par l'amour, de
Siegmund et de Sieglinde, est né ce plus authentique des fils:
c'est dans la Forêt qu'il a crû en force, c'est lui que je
souhaiterais à Gutrune pour époux.

GUTRUNE

Quelle prouesse a-t-il donc pu faire, pour mériter d'être connu
comme le plus sublime des Héros?[528-3]

HAGEN

Devant Neidhöhle, un Dragon colossal gardait le Trésor des
Nibelungen; Siegfried, fermant la gueule du monstre, l'a
tué[529-1] d'un Glaive invincible. Cet exploit, tellement
inouï[529-2], mit au jour la gloire du Héros.

GUNTHER

Du Trésor des Nibelungen j'ai entendu parler: il contiendrait
lui-même le plus enviable bien?

HAGEN

Quiconque saurait l'utiliser, serait vraiment le Maître du Monde.

GUNTHER

Et c'est Siegfried qui l'a conquis?[529-3]

HAGEN

Les Nibelungen lui sont asservis[529-4].

GUNTHER

Et Brünnhilde? lui seulement pourrait la conquérir?

HAGEN

La flamme ne céderait à nul autre[530-1].

GUNTHER, se levant avec dépit.

Qu'as-tu donc à soulever ce débat pour me troubler? Ce dont je ne
dois point triompher, qu'as-tu à me suggérer le désir d'y aspirer?

HAGEN

Mais si, chez toi, Siegfried t'amenait la fiancée, est-ce que
Brünnhilde, alors, ne serait pas tienne?[530-2]

GUNTHER, marchant par la salle, de long en large, avec agitation.

Au nom de quoi l'obliger, lui qui vit sans souci, à m'aller
chercher la fiancée?

HAGEN

Ta prière l'y obligerait vite, s'il s'était épris de Gutrune
d'abord[530-3].

GUTRUNE

O railleur, ô méchant Hagen! Comment pourrais-je lier Siegfried?
Puisqu'il est, des Héros du monde, le plus sublime, les plus
parfaites femmes de la terre l'ont apprivoisé dès longtemps[531-1].

HAGEN

Rappelle-toi, dans l'armoire, le philtre[531-A]: aie foi en
moi, qui l'ai conquis: il fixera sur toi l'amour du Héros
qu'appelle ton désir. Si en ce moment Siegfried entrait, s'il
goûtait de ce philtre magique, quand même il eût, avant de te
voir, choisi sa fiancée, possédé quelque épouse, il l'oublierait
absolument[531-2].--Hé bien: que vous semble-t-il du conseil de
Hagen?

GUNTHER, qui s'est rapproché de la table, et, appuyé sur elle, a
écouté attentivement.

Un tel frère est un don sans prix: gloire à Grimhilde!

GUTRUNE

Siegfried! puissé-je le voir bientôt!

GUNTHER

Comment le trouver?[532-1]

HAGEN

Lorsqu'il entreprend, au hasard, sa chasse enthousiaste
à l'action, le monde n'est plus pour lui qu'une étroite
sapinière: peut-être nous l'amènera-t-elle, cette infatigable
poursuite[533-1], aux rives de Gibich, sur le Rhin.[533-A]

GUNTHER

Bienvenu serait-il![534-1] (Le cor de SIEGFRIED s'entend au
lointain.--Ils écoutent.) C'est de ce côté du Rhin que retentit le
cor.

HAGEN est allé vers la berge; il inspecte en aval le Fleuve, se
retourne et crie:

Dans une nacelle, un cheval et un Héros: c'est lui qui sonne si
joyeusement du cor.--Un geste aisé, comme d'une main désœuvrée,
pousse rapidement l'esquif contre le courant; d'une semblable
vigueur à manœuvrer la rame peut se vanter, seul, qui a tué le
Dragon: c'est Siegfried, sûrement, pas un autre![534-2]

GUNTHER

Pousse-t-il de ce côté?

HAGEN, les mains en porte-voix, crie vers le Fleuve.

Hoïho! où vas-tu, ô joyeux Héros?

LA VOIX DE SIEGFRIED, lointaine, venant du Fleuve.

Vers le puissant fils de Gibich.

HAGEN

C'est de chez lui que je t'invite chez lui: de ce côté-ci! aborde
ici! Salut à Siegfried! illustre Héros!

    SIEGFRIED accoste.

    GUNTHER a rejoint HAGEN sur le rivage[535-1]. GUTRUNE, sur le
    trône, contemple SIEGFRIED: fixe un long temps sur lui, dans
    une joyeuse surprise, son regard; et, lorsque les hommes se
    rapprochent, s'éloigne et rentre, en proie à un trouble visible,
    par une porte de gauche dans son appartement[535-2].

SIEGFRIED, qui a déjà fait débarquer son cheval et s'avance,
tranquillement appuyé contre lui.

Où est le fils de Gibich?

GUNTHER

Tu l'as devant toi: Gunther.

SIEGFRIED

Voici: loin sur le Rhin, c'est ta gloire que tous vantent;
battons-nous sur l'heure, ou sois mon ami!

GUNTHER

Pourquoi nous battre? sois le bienvenu![535-3]

SIEGFRIED

Où mettrai-je mon cheval?

HAGEN

Je m'en charge.

SIEGFRIED

Tu m'as appelé Siegfried: tu m'as donc déjà vu?

HAGEN

Je ne t'ai reconnu qu'à ta vigueur[536-1].

SIEGFRIED

Prends bien soin de Grane! Jamais tu n'auras tenu en bride une
monture de plus noble race.

    HAGEN emmène le cheval à droite, et revient bientôt. GUNTHER
    s'avance avec SIEGFRIED, et rentre avec lui dans la salle.

GUNTHER

Salue joyeusement, ô Héros, la demeure de mon père; le sol que tu
foules, tout ce qu'ici tu vois, regarde désormais tout cela comme
ton bien propre: terre et sujets, mon héritage est tien--et toi,
mon corps, sois le gage de mon serment!--moi-même je me donne, je
suis ton homme![537-1]

SIEGFRIED

Je n'offre, moi, ni sujets ni terre, ni demeure et domaine
paternels: mon unique héritage, ce fut mon propre corps;
c'est à vivre que je le dépense. Je ne possède qu'un Glaive,
forgé par moi-même--toi donc, mon Glaive, sois le gage de mon
serment!--c'est lui que je t'offre, avec moi-même[537-2].

HAGEN

Le Trésor des Nibelungen, pourtant la tradition t'en nomme le
Maître?[537-3]

SIEGFRIED

Du Trésor, je me souviens à peine: tant j'ai d'estime pour son
inutile bien![537-4] Je l'ai abandonné dans un antre, où, jadis,
un Dragon le gardait.

HAGEN

Et rien, tu n'en emportas rien?

SIEGFRIED, montrant le tissu d'acier qui pend à sa ceinture.

Cette œuvre, ignorant sa vertu.

HAGEN

Je la connais, moi; c'est le Tarnhelm, un chef-d'œuvre
d'art des Nibelungen: tu peux, quand il est sur ta tête, te
métamorphoser en n'importe quelle forme; désires-tu t'en aller
au loin, si loin que ce soit, il t'y transporte, à l'instant
même.--Dans le Trésor, tu n'as pris rien d'autre?

SIEGFRIED

Un Anneau.

HAGEN

Celui-là, tu le gardes bien, sans doute?

SIEGFRIED

Une femme le garde, qui m'est sacrée.

HAGEN, à part.

Brünnhilde!...

GUNTHER

Point d'échange de ta part entre nous deux, Siegfried: au prix de
pareils joyaux, qu'est tout mon bien? Peu de chose: j'aurais beau
tout donner, tu aurais beau tout prendre!--Sans aucune condition,
je te sers avec plaisir[539-1].

    HAGEN est allé vers la porte de l'appartement de GUTRUNE; il
    l'ouvre. GUTRUNE en sort; elle porte une corne-à-boire et s'avance
    vers SIEGFRIED.

GUTRUNE

Bienvenu soit l'hôte, dans la demeure de Gibich! Sa fille t'offre
ici la boisson[539-2].

SIEGFRIED, s'incline devant elle avec cordialité, et saisit la
corne: il la tient pensivement devant soi, et dit tout bas:

Quand j'aurais oublié tout ce que tu m'as appris, il est une
chose que je n'oublierai jamais:--à l'Amour fidèle, ma première
pensée; Brünnhilde, je bois à toi! (Il boit, et rend la corne à
GUTRUNE[539-3], qui, confuse et troublée sous son regard, baisse
les yeux.)[539-4]

SIEGFRIED, fixant sur elle un regard enflammé d'une passion
soudaine[540-1].

Toi qui d'un éclair brûles ma vue, pourquoi baisses-tu les yeux
devant moi? (GUTRUNE relève, en rougissant, les yeux vers lui.)
Ha! la plus belle des femmes! ferme ton regard![540-2] C'est mon
cœur que dans ma poitrine brûlent ses rayons: mon sang qu'ils
embrasent roule du feu!--(D'une voix tremblante.) Gunther--comment
s'appelle ta sœur?

GUNTHER

Gutrune.

SIEGFRIED

Est-ce de bonnes runes[540-3] que je découvre en ses yeux?--(Il
saisit, avec une passion ardente, la main de GUTRUNE.)[540-4] A
ton frère j'ai offert d'être son homme; sa fierté n'a point voulu
de moi:--tromperais-tu comme lui mon espoir, si je m'offrais en
alliance à toi?

    GUTRUNE baisse humblement la tête, paraît exprimer, par son
    attitude, qu'elle ne se sent point digne de lui, et, d'un pas
    chancelant, quitte la salle.

SIEGFRIED, que HAGEN et GUNTHER observent avec attention, la suit
du regard, comme fasciné; puis, sans se retourner, il demande:

Possèdes-tu, toi, Gunther, une femme?

GUNTHER

Pas encore; et j'aurai difficilement cette joie! La seule femme
à laquelle j'aspire, aucun moyen pour moi de la conquérir
jamais[541-1].

SIEGFRIED, vivement, se tournant vers lui.

Que ne peux-tu, si je suis avec toi?

GUNTHER

Elle a pour séjour un Rocher; un haut Rocher, qu'entourent les
flammes--

SIEGFRIED, frappé, et comme pour se remettre en mémoire une chose
dès longtemps oubliée, répète à mi-voix.

«Elle a pour séjour un Rocher; un haut Rocher, qu'entourent les
flammes...?»

GUNTHER

Seul, celui qui franchit les flammes--

SIEGFRIED, comme subitement éclairé d'un souvenir, qui l'abandonne
presque aussitôt.

«Seul, celui qui franchit les flammes...»

GUNTHER

--peut devenir l'époux de Brünnhilde.

    (A l'énoncé du nom de Brünnhilde, SIEGFRIED exprime à l'évidence,
    par son silence et par son geste, que définitivement tout souvenir
    lui échappe[542-1].)

GUNTHER

Donc, je ne puis gravir ce Rocher; jamais le feu ne s'éteindra
pour moi!

SIEGFRIED, avec fougue et passion.

Moi--je ne crains point les flammes: j'irai te chercher la
femme[543-1]; car ne suis-je pas ton homme, et mon courage est
tien,--s'il me vaut pour épouse Gutrune[543-2].

GUNTHER

Volontiers je t'accorde Gutrune[543-3].

SIEGFRIED

J'irai pour toi chercher Brünnhilde.

GUNTHER

Comment veux-tu lui donner le change?

SIEGFRIED

Comment? grâce au Tarnhelm, j'aurai pris ta figure[543-4].

GUNTHER

Qu'un serment me réponde de ta foi![544-1]

SIEGFRIED

Que la Blut-Brüderschaft l'engage![544-2]

    (HAGEN de vin nouveau remplit une corne-à-boire; de leurs Glaives,
    SIEGFRIED et GUNTHER se piquent aux bras, qu'ils tiennent un temps
    au-dessus de la corne.)

SIEGFRIED et GUNTHER

Le sang, sève de la vie en fleurs, je l'ai fait goutte à goutte
couler dans le breuvage: qu'ardemment fraternel, vaillamment
confondu, fleurisse en le breuvage notre sang. C'est la fidélité
à mon ami que je bois: joyeusement, librement, que s'épanouisse
et nous lie la Blut-Brüderschaft aujourd'hui! Pour celui des
frères qui romprait l'alliance, pour celui des amis qui tromperait
son féal, que son sang, dont nous aurons bu en amis ces gouttes
aujourd'hui, s'écoule, dans l'espace d'un éclair, pour expier la
félonie!--Voici--comme je t'offre l'alliance: voici--comme envers
toi je bois la fidélité!

    (Ils boivent tour à tour, chacun la moitié; HAGEN, qui se tenait
    auprès d'eux, brise alors de son glaive la corne. SIEGFRIED et
    GUNTHER se tendent les mains.)

SIEGFRIED, à HAGEN.

Tu ne t'associes donc point à nos serments? pourquoi?

HAGEN

Mon sang vous eût gâté ce breuvage! Il ne circule pas, en mes
veines, authentique, légitime et noble comme le vôtre; c'est âcre,
paresseux et froid qu'il y circule; il ne veut point rougir ma
joue. Je me tiens donc à l'écart de votre ardente alliance[545-1].

GUNTHER

Laisse l'homme sans joie!

SIEGFRIED

Allons, en route! Ma barque est là; elle nous mènera bien
vite[546-1] au Roc: tu m'attendras au bord une nuit dans la
nacelle; et c'est la femme qu'ensuite tu conduiras ici.

GUNTHER

Ne te reposeras-tu point auparavant?

SIEGFRIED

J'ai hâte du retour[546-2].

    (Il marche au Fleuve.)

GUNTHER

Toi, Hagen, veille sur le manoir! (Il suit SIEGFRIED.)

    GUTRUNE paraît au seuil de son appartement.

GUTRUNE

Où courent-ils si vite?

HAGEN

S'embarquer, pour chercher Brünnhilde.

GUTRUNE

Siegfried?

HAGEN

Juge, par là, s'il désire te conquérir pour femme!

    (Il s'assied à l'entrée de la salle avec la lance et le bouclier.
    SIEGFRIED et GUNTHER partent.)[546-3]

GUTRUNE

Siegfried--mien!

    (Elle rentre, tout émue, dans son appartement.)

HAGEN, après un assez long silence.

C'est donc ici moi qui suis de garde, assis en sentinelle,
veillant sur le domaine, écartant du manoir l'ennemi:--c'est pour
le fils de Gibich que le vent souffle; il part vers l'épouse qu'il
désire. Un vigoureux Héros dirige pour lui la barre[547-1], va
faire pour lui tête au péril, chercher pour lui sa propre femme,
et la lui livrer sur le Rhin; mais moi j'aurai ma part aussi:
l'Anneau, telle est la part qu'il me rapportera.--Libres fils,
joyeux compagnons, voguez toujours, voguez gaîment! Si vil qu'il
vous paraisse, ce n'en est pas moins vous qui le servirez--le fils
du Nibelung[547-2].

    (Un rideau se ferme sur la scène et dérobe la vue du théâtre.
    Lorsque, durant un bref interlude orchestral, le décor a été
    changé, ce rideau (auparavant drapé à l'avant-scène, qu'il
    encadrait) se rouvre et disparaît entièrement.)


    LA CIME DU ROC

    (comme au Prologue.)

    BRÜNNHILDE est assise à l'entrée de la grotte, et contemple, dans
    une rêverie muette, l'Anneau de SIEGFRIED; dominée de bienheureux
    souvenirs, elle couvre de baisers la Bague, lorsque tout à coup son
    oreille est frappée d'un fracas lointain. Elle écoute, et scrute
    l'horizon vers l'arrière-plan.

Le lointain me chuchote à l'oreille un bruit jadis
accoutumé:--c'est une cavale-des-airs accourant au galop;
fulgurante elle pousse droit au Roc, dans un nuage!--Qui m'a
découverte en ma solitude?

LA VOIX DE WALTRAUTE, d'au loin.

Brünnhilde! Sœur! dors-tu ou veilles-tu?

BRÜNNHILDE se met brusquement debout.

La voix de Waltraute, si connue de moi, si chère!--C'est toi,
sœur? toi, qui viens vers moi? As-tu cette intrépidité? (Criant
vers la forêt.) Là-bas, dans la forêt de sapins,--qui doit t'être
encore familière,--saute de cheval et mets ton coureur au repos!
C'est toi! es-tu si téméraire? peux-tu bien, sans effroi, venir
saluer Brünnhilde?

    (WALTRAUTE, venant de la sapinière, est entrée en scène
    précipitamment; BRÜNNHILDE s'est ruée au-devant d'elle avec
    impétuosité: elle ne remarque pas, en sa joie, la farouche angoisse
    de WALTRAUTE.)

WALTRAUTE

C'est à toi, uniquement à toi que s'adresse ma hâte.

BRÜNNHILDE, toute aux transports de la joie la plus vive.

Ainsi tu as osé, par amour pour Brünnhilde, enfreindre l'interdit
de Wotan? Ou alors quoi! ô dis! se pourrait-il qu'envers moi Wotan
se fût adouci! Lorsque en dépit du Dieu je protégeai Siegmund, en
étant coupable,--je le sais,--je réalisai pourtant son Désir: que
sa colère s'atténua, je le sais aussi: car, s'il m'enferma dans le
sommeil, s'il m'enchaîna sur ce Rocher, s'il me voua pour servir
l'Homme qui me trouverait et qui m'éveillerait,--à ma tremblante
prière il n'en fit pas moins droit: d'un feu dévorateur il entoura
le Rocher, pour qu'au lâche en fût clos le chemin. C'est ainsi que
ma béatitude est sortie du châtiment même: le plus grand des Héros
m'a conquise pour épouse; son Amour aujourd'hui m'éclaire, c'est
dans cette splendeur que je vis et ris.--O sœur, est-ce mon
sort qui t'attire? Est-ce de mon bonheur que tu veux te repaître?
de lui, que tu veux prendre ta part?

WALTRAUTE

Prendre part au délire qui t'égare, insensée?--Autre chose me
pousse, pleine d'angoisse, à désobéir à Wotan.

BRÜNNHILDE

D'angoisse? la peur t'étreint, ô pauvre?--Ainsi donc, le Sévère ne
pardonne point encore? Il châtie? Tu crains sa fureur?

WALTRAUTE

Puissé-je la craindre! au moins mon angoisse prendrait fin!

BRÜNNHILDE

Stupéfaite, je ne te comprends pas!

WALTRAUTE

Un terme à tes transports: écoute attentivement! C'est vers
Walhall qu'elle me ramène, l'angoisse qui du Walhall m'a poussée
jusqu'ici.

BRÜNNHILDE, terrifiée.

Qu'arrive-t-il aux Dieux éternels?

WALTRAUTE

Écoute et comprends mes paroles!--Depuis qu'il s'est arraché
de toi, dans les mêlées Wotan ne nous a plus envoyées; sans
direction, pleines d'inquiétude, nous chevauchions, au hasard,
du côté des armées. Les Héros du Walhall, Walvater les fuyait:
seul, à cheval, sans repos ni répit, il courait le monde, en
Voyageur. Récemment, il nous est revenu: dans sa main, les
tronçons de sa Lance, qu'un Héros lui avait brisée. Muet, d'un
geste, il fit, par les Braves du Walhall, ruer le Frêne-du-Monde,
à bas; le tronc, morcelé, sur son ordre, monta, gigantesque
bûcher, tout autour du palais divin. L'assemblée des Dieux
convoquée, auguste, il monta sur le trône: à ses côtés, tous
durent s'asseoir, tremblants; tout autour d'eux, en cercle,
en rang, les Héros remplissent toute l'enceinte. Ainsi, muet,
grave, immobile, il demeure sur le trône sublime, sa Lance, en
éclats, ferme au poing, sans toucher aux Pommes de Freya: la
stupeur, l'angoisse, paralysent les Dieux.--Ses corbeaux, tous
les deux, sont partis en mission: s'ils revenaient, quelque jour,
avec d'heureuses nouvelles[550-1], une fois encore--la dernière
fois--le Dieu sourirait, pour jamais.--Pour nous, les Walküres,
à ses pieds nous gisons, embrassant ses genoux: il reste aveugle
à nos suppliants regards; toutes nous ronge la terreur, quelque
angoisse infinie. Sur sa poitrine, je me suis jetée, toute en
pleurs: son regard s'adoucit[550-2]--c'est à toi, Brünnhilde,
qu'il pensait! Profondément il soupira, ferma les yeux, et, comme
en rêve, il murmura ces mots: «Aux Filles-du-Rhin profond, qu'elle
restitue l'Anneau: Dieu, Monde, seraient délivrés du fardeau
de l'Anathème!»--Dès lors, ma décision fut prise: d'auprès de
lui, par les rangs muets, je réussis à m'esquiver; en secret, en
hâte, j'enfourchai ma cavale, et, dans l'orage, courus vers toi.
C'est toi, ô sœur, que j'adjure à présent: ce que tu peux, que
l'accomplisse ton cœur! Cesse les tortures des Eternels!

BRÜNNHILDE

Quel récit d'effroyables rêves tu déroules, ô Triste, pour moi!
Séparée de la sainte nuée des Dieux du ciel, l'esprit voilé, ce
que j'apprends, je ne le comprends pas. Le sens de tes paroles
me semble vague et trouble; dans ton œil--si las--brille
une flamme ardente: avec tes joues pâles, ô sœur blême, que
veux-tu, sœur farouche, de moi?

WALTRAUTE, avec une inquiète précipitation.

A ta main, l'Anneau,--c'est l'Anneau: suis mon conseil! jette-le,
en faveur de Wotan!

BRÜNNHILDE

L'Anneau--le jeter?

WALTRAUTE

Aux Filles-du-Rhin, restitue-le!

BRÜNNHILDE

Aux Filles-du-Rhin?--moi?--mon Anneau? Mais c'est le gage d'Amour
de Siegfried! es-tu hors de sens?

WALTRAUTE

Comprends-moi! comprends mon angoisse! C'est à lui, à lui seul,
sûrement, qu'est attaché le malheur du Monde:--jette-le loin, bien
loin, dans les flots! Mets fin aux détresses du Walhall: dans le
Fleuve, jette l'Anneau maudit, jette!

BRÜNNHILDE

Ha! sais-tu, ce que pour moi il est? Comment peux-tu le
comprendre, toi, insensible vierge! Il est pour moi plus, cet
Anneau, plus que les délices du Walhall, plus que la gloire
des Eternels: un seul regard, jeté sur son Or clair, un seul
éclair, de sa splendeur sacrée, sont, pour moi, plus précieux que
la perpétuation du bonheur des Dieux, de tous les Dieux! car,
bienheureusement, c'est par lui que rayonne, à mes yeux, l'Amour
de Siegfried: l'Amour de Siegfried--ô puissé-je t'exprimer cette
béatitude!--c'est de cet Amour que m'est garant l'Anneau.--Vers
l'auguste assemblée des Dieux, va-t'en d'ici; pour mon Anneau,
rapporte-leur ceci: l'Amour, non, jamais je n'y renoncerai,
l'Amour, non, jamais ils ne me l'arracheront,--dût s'écrouler en
ruines la splendeur du Walhall!

WALTRAUTE

Et voilà ta fidélité? C'est quand elle désespère que tu délaisses
ta sœur?

BRÜNNHILDE

Va-t'en sans délai; vole à cheval: l'Anneau, tu ne me l'arracheras
point!

WALTRAUTE

Malheur! Malheur! Malheur! sur toi, sœur! Sur les Dieux du
Walhall, malheur!

    (Elle s'en va précipitamment; on entend bientôt, vers la sapinière,
    comme le bruit d'une cavale qui s'éloigne et s'ébroue.)

BRÜNNHILDE, suivant des yeux une nuée orageuse, qui s'élance,
sillonnée d'éclairs, et bientôt disparaît au loin.

Eclair et nuée, par le vent soufflée, va-t'en donc: et ne reviens
jamais! (Le soir est tombé: aux profondeurs de l'arrière-plan
l'éclat du reflet des flammes grandit.) L'ombre du soir couvre
le ciel: plus éclatante s'élève d'en bas la clarté du feu
protecteur.--Pourquoi, si furieusement, bouillonne l'ardente
houle? C'est vers la crête du Roc que roule son déluge
embrasé.--(On entend s'approcher d'en bas la sonnerie du cor
de SIEGFRIED: BRÜNNHILDE écoute, et, toute ravie, tressaille.)
Siegfried!... Siegfried revient? son appel qu'il m'envoie!...
Vite!--Vite au devant de lui! dans les bras de mon dieu! (Elle
s'élance, toute à la plus vive exaltation, vers l'arrière-plan.
Jusqu'au dessus de la crête culminante les flammes jaillissent:
SIEGFRIED, surgi d'au milieu d'elles, saute sur la saillie d'une
roche très élevée; là s'arrête, recule et s'abîme le feu, dont
on n'aperçoit plus que le reflet palpitant, comme auparavant,
aux profondeurs de l'arrière-plan.--SIEGFRIED, sur la tête le
Tarnhelm[553-1], qui lui cache à moitié le visage et n'en laisse
libres que les yeux, paraît, sous la forme de GUNTHER.)[553-2]

BRÜNNHILDE, pleine d'horreur, reculant.

Trahison?--Qui a pu pénétrer jusqu'à moi? (Elle fuit jusque dans
le fond, et de là, en une muette stupeur, regarde SIEGFRIED, d'un
œil fixe.)

SIEGFRIED, à l'arrière-plan, s'attardant sur la roche, considère
un long temps BRÜNNHILDE, appuyé sur son bouclier; puis, d'une
voix déguisée,--plus profonde,--l'interpelle.

Brünnhilde! un prétendant est venu, qui n'a point reculé devant
tes flammes. C'est toi que je veux pour femme; suis-moi, sans
résister!

BRÜNNHILDE, saisie d'un tremblement violent.

Quel homme a pu ce qui n'est possible qu'au Plus Fort?

SIEGFRIED, toujours debout sur le rocher du fond.

Un Héros qui, de force, te prendra,--si la force a seule raison de
toi.

BRÜNNHILDE, happée d'horreur.

Sur ce Rocher, quel sorcier s'est hissé?--quel aigle s'y abat,
afin de me déchirer!--Qui es-tu, qui es-tu, Terrible? (SIEGFRIED
se tait.) Ton origine est-elle humaine? ou sors-tu des armées
ténébreuses de Hella?

SIEGFRIED, après un assez long silence.

C'est un Gibichung que je suis, et Gunther est le nom, femme,--du
Héros que tu vas suivre.

BRÜNNHILDE, dans une explosion de désespoir.

Wotan! farouche, impitoyable Dieu! Hélas! c'est à présent que je
saisis le sens du châtiment: si tu m'as exilée ici, c'était pour
m'y livrer en proie au déshonneur!

SIEGFRIED--saute à bas, et se rapproche.

La nuit tombe: en ta retraite tu vas t'unir à moi.

BRÜNNHILDE, tendant avec menace le doigt, où elle porte l'Anneau
de Siegfried.

N'approche point! redoute cet emblème! tu ne triompheras pas de
mon honneur, aussi longtemps que l'Anneau me défendra contre toi.

SIEGFRIED

Qu'il donne à Gunther droit d'époux: que cet Anneau t'unisse à lui!

BRÜNNHILDE

Arrière, voleur! larron d'honneur! n'aie pas l'audace de
m'approcher! Plus forte que l'acier me rend l'Anneau: jamais, tu
ne me le voleras, jamais!

SIEGFRIED

Toi-même, par tes paroles, tu m'y auras poussé. (Il se jette sur
elle; ils luttent. BRÜNNHILDE se délivre de son étreinte, et fuit.
Siegfried la poursuit. Ils luttent de nouveau[555-1]; il l'enlace,
lui arrache l'Anneau[555-2]. Elle pousse un cri terrible et
s'affaisse, comme brisée, sur le banc de pierre devant la grotte.)

SIEGFRIED

Dès à présent, tu m'appartiens!--Brünnhilde, fiancée de
Gunther,--partage donc avec moi ta retraite!

BRÜNNHILDE, presque évanouie.

Que pourrait ta faiblesse, misérable femme!

    SIEGFRIED la met debout d'un geste impérieux: tremblante,
    chancelante, elle rentre en son réduit.

SIEGFRIED, tirant son Glaive;--de sa voix naturelle:

Toi, Nothung, sois témoin qu'ici, je suis demeuré chaste: garant
de la foi due à mon frère, sépare-moi de sa fiancée![556-1] (Il
suit BRÜNNHILDE.)

    Le rideau tombe.




ACTE DEUXIEME[557-A]


LE RIVAGE DU RHIN

    devant le manoir des Gibichungen: à droite, l'entrée ouverte du
    manoir; à gauche, la berge du Rhin, d'où s'élève, montant vers
    le fond à droite, et coupée par plusieurs sentiers, une éminence
    rocheuse en travers de la scène. Trois pierres de sacrifices s'y
    dressent symétriquement: la première, dédiée à FRICKA, en face
    d'une toute pareille consacrée à DONNER: au milieu, mais plus haut,
    celle de WOTAN, plus grande. C'est la nuit.

    HAGEN, la lance au bras, le bouclier au flanc, est assis devant le
    manoir: il dort. La lune jette tout à coup une éclatante lumière
    sur lui, et sur son entourage le plus immédiat: on discerne
    ALBERICH accroupi devant HAGEN, les bras appuyés sur les genoux de
    son fils.

ALBERICH

Dors-tu, Hagen, mon fils?--Tu dors, et ne m'entends point, moi
qu'ont trahi repos et sommeil?

HAGEN, à voix basse, sans bouger, si bien que, les yeux pourtant
ouverts, il semble ne cesser point de dormir.

Je t'entends, Alfe malfaisant: qu'as-tu à dire à mon sommeil?

ALBERICH

Te rappeler quelle puissance doit être un jour la tienne, si ton
courage est ce que me l'a fait ta mère.

HAGEN

Ma mère m'a donné du courage, mais je ne puis pas lui savoir gré
d'avoir succombé à ta ruse: tôt-vieux, livide et blême[558-1],
j'ai les Joyeux en haine, et jamais je ne me réjouis.

ALBERICH

Hagen, mon fils, aie les Joyeux en haine! si tu m'aimes comme tu
dois m'aimer, moi, privé de joie, lourd de douleur! Tu es robuste,
hardi et brave: ceux contre qui nous poursuivons cette lutte,
notre lutte de ténèbres, déjà notre haine les met en détresse.
Celui qui jadis m'arracha l'Anneau, Wotan, le farouche ravisseur,
a été battu par sa propre race: il a perdu par le Wälsung toute
autorité, tout pouvoir; comme la race tout entière des Dieux, il
voit avec angoisse venir l'heure de sa fin. Ce n'est plus lui que
je crains comme eux tous, il tombera!--Dors-tu, Hagen, mon fils?

HAGEN, dans la même attitude.

La puissance des Éternels, qui en hériterait?

ALBERICH

Moi--et toi: l'univers sera notre héritage[559-1], si je ne
m'abuse en comptant sur ta foi, si tu partages ma rage, ma
haine.--La Lance de Wotan, le Wälsung l'a brisée, après avoir tué
dans un combat le Dragon Fafner, et s'être tout enfant conquis
la toute-puissance, grâce à la possession de l'Anneau; Walhall
et Nibelheim sont en sa dépendance; bien plus, ma Malédiction
même n'atteint pas le Héros-sans-Peur, car il ignore le prix de
l'Anneau, dont le pouvoir, enviable entre tous, est pour lui comme
s'il n'était point; c'est en riant qu'il brûle sa vie aux ardeurs
de son âme aimante. Nous n'avons qu'un moyen de le perdre...
Entends-tu, Hagen, mon fils?

HAGEN

Le perdre? j'y travaille,--lui-même déjà m'y aide.

ALBERICH

L'Anneau d'Or, s'emparer de l'Anneau, c'est l'important! Pour
l'Amour du Wälsung une femme vit, qui sait tout; si jamais elle
lui suggérait de rendre la Bague aux Filles-du-Rhin--qui, dans les
eaux profondes, jadis, m'avaient séduit!--leur Or serait perdu
pour moi, jamais nul artifice ne le leur reprendrait[560-1].
Aussi, sans retard, vise à l'Anneau: mon but en t'engendrant
fut de faire de toi, qui es sans-peur[560-2], mon champion
contre le Héros. Trop faible évidemment[560-3] pour affronter
le Dragon,--exploit permis au seul Wälsung,--c'est pour
l'irréductible haine que j'ai du moins élevé Hagen: c'est lui qui
doit maintenant me venger, lui qui doit conquérir l'Anneau, en
dépit du Wälsung, pour la honte de Wotan! Me le jures-tu, Hagen,
mon fils?

HAGEN

L'Anneau me revient, je l'aurai: attends en repos!

ALBERICH

Me le jures-tu, Hagen, mon héros?

HAGEN

A moi-même, je le jure: fais taire tes soucis.

    (Une ombre de plus en plus dense enveloppe HAGEN et ALBERICH: du
    côté du Rhin, le jour point.)

ALBERICH, dont la voix, graduellement, s'éteint, à mesure que
lui-même disparaît.

Sois fidèle, Hagen, mon fils! Héros en qui j'ai foi, sois fidèle!
Sois fidèle!--fidèle!

    (ALBERICH a disparu tout à fait.--HAGEN, qui n'a point quitté son
    attitude, contemple, toujours immobile et les yeux fixes, le Rhin.
    Le soleil se lève et se mire dans le Fleuve.)

       *       *       *       *       *

    SIEGFRIED survient soudain, tout à fait près de la berge, en
    arrière d'un buisson. Il a repris sa propre figure; seul, le
    Tarnhelm est encore sur sa tête: il le retire et le pend à son
    ceinturon.

SIEGFRIED

Hoïho! Hagen! homme las, me vois-tu qui viens?

HAGEN, se soulevant commodément.

Heï! Siegfried! Prompt Héros! D'où donc?

SIEGFRIED

Du Roc de Brünnhilde; j'y ai respiré le souffle même, dont je
viens de t'appeler: tant fut instantané le voyage! C'est plus
lentement qu'arrive ici notre couple: il vogue à ma suite[561-1].

HAGEN

Ainsi, tu as dompté Brünnhilde?[562-1]

SIEGFRIED

Gutrune veille-t-elle?[562-2]

HAGEN

Hoïho! Gutrune! sors! Siegfried est là: que tardes-tu?[562-3]

SIEGFRIED, se tournant vers la salle.

Qu'à tous deux je vous annonce comme j'ai lié Brünnhilde.

    (GUTRUNE sort de la salle et vient à leur rencontre.)[562-4]

SIEGFRIED

Nomme-moi bienvenu, fille de Gibich! c'est un bon message que je
t'apporte[562-5].

GUTRUNE

Que Freya te salue, au nom de toutes les femmes![563-1]

SIEGFRIED

Joyeux de moi, c'est ouvertement que tu peux dès à présent
m'aimer: aujourd'hui je t'ai conquise pour femme.

GUTRUNE

Ainsi donc, Brünnhilde suit mon frère?

SIEGFRIED

Il l'a épousée sans difficulté.

GUTRUNE

Les flammes ne l'ont point consumé?

SIEGFRIED

Lui? ce n'est pas lui non plus qu'elles auraient pu blesser: mais
moi, je les ai franchies pour lui, parce que je te désirais pour
femme[563-2].

GUTRUNE

Mais toi, le feu t'a-t-il épargné?

SIEGFRIED

Moi, l'incendie flottant me réjouissait.

GUTRUNE

Et Brünnhilde t'a pris pour Gunther?

SIEGFRIED

Je lui ressemblais à un cheveu près, grâce à la vertu du Tarnhelm,
que m'avait enseignée Hagen.

HAGEN

Bon avis que je te donnai là.

GUTRUNE

C'est ainsi que tu as eu raison de l'intrépide femme?

SIEGFRIED

C'est elle qui a cédé--à la force de Gunther.

GUTRUNE

Et elle s'est mariée avec toi?

SIEGFRIED

C'est, durant une pleine nuit nuptiale, à son époux qu'a obéi
Brünnhilde.

GUTRUNE

Mais son époux, cependant, pour elle n'était-ce pas toi?[564-1]

SIEGFRIED

C'est près de Gutrune qu'était Siegfried[564-2].

GUTRUNE

Pourtant, Brünnhilde était près de lui?

SIEGFRIED, montrant son Glaive.

Entre l'Est et l'Ouest, le Nord: voilà comme elle était près de
lui[565-1].

GUTRUNE

Et comment Gunther la reçut-il de toi?

SIEGFRIED

Du Roc, en le brouillard matinal, au travers des flammes
défaillantes du Feu, elle me suivit vers la vallée; près du
rivage, vite Gunther prit ma place[565-2]: grâce à la vertu
du Tarnhelm, instantanément je fus ici. Un fort vent pousse
maintenant les chers, qui remontent le Rhin: c'est pourquoi
préparez-vous de suite à les recevoir![565-3]

GUTRUNE

Siegfried, le plus puissant des hommes: j'ai peur de toi!

HAGEN, de l'éminence du fond, observant le Fleuve.

Au lointain, j'aperçois une voile.

SIEGFRIED

Rendez donc grâces au messager!

GUTRUNE

Préparons à Brünnhilde un agréable accueil[566-1], pour qu'elle
trouve à demeurer ici plaisir et joie! Toi, Hagen! cordialement
convoque les Hommes de Gibich, pour les noces! A la fête je
convierai, moi, d'aimables femmes: elles auront plaisir à suivre
ma joie[566-2]. (Marchant vers la salle, à SIEGFRIED.) Te
reposeras-tu, méchant Héros?

SIEGFRIED

C'est à t'aider que je me reposerai, (Il la suit. Tous deux
entrent dans la salle.)

HAGEN, debout sur l'éminence, souffle de toutes ses forces, tourné
vers le pays, dans une grande corne de taureau.

Hoïho! Hoïho! Hoïho! Hommes de Gibich, debout! Malheur! Malheur!
Aux armes par le pays! Aux armes! Aux armes! de bonnes armes! de
fortes armes, de tranchantes armes, pour les combats, Détresse!
Détresse est là! Détresse! Malheur! Malheur! Hoïho! Hoïho! Hoïho!

    (Il souffle de nouveau. De divers côtés, des cornes guerrières lui
    répondent. Il se rue, des hauteurs et de la vallée, des HOMMES
    armés, en tumulte, précipitamment.)

LES HOMMES, d'abord un à la fois, ensuite par troupes de plus en
plus nombreuses[567-1].

Pourquoi mugit la corne? pourquoi convoque-t-elle l'ost? Nous
venons avec des armes, nous venons avec des armes; avec de fortes
armes, avec de tranchantes armes! Hoïho! Hoïho! Hagen! Hagen!
Quelle Détresse est là? Quel ennemi approche? Qui nous assaille?
Gunther est en péril?

HAGEN, du haut de l'éminence.

Armez-vous bien! Armez-vous vite! C'est Gunther que vous devez
recevoir: il a pris femme.

LES HOMMES

Il est en péril? L'ennemi le serre de près?

HAGEN

C'est une femme formidable[567-2] qu'il conduit ici.

LES HOMMES

Les hommes des parents le poursuivent en ennemis?

HAGEN

Elle et lui viennent seuls: nul ne les poursuit.

LES HOMMES

Il a donc fait tête au péril? Il a combattu? Il est victorieux?

HAGEN

C'est le Tueur-du-Dragon qui l'a comblé de bonheur: c'est
Siegfried, le Héros, qui a vaincu le péril.

LES HOMMES

A quoi l'ost alors peut-il lui servir?

HAGEN

A quoi? Immolez de vigoureux taureaux: qu'en l'honneur de Wotan
leur sang coule sur la pierre.

LES HOMMES

Quoi ensuite, Hagen, quoi nous ordonnes-tu?

HAGEN

Tuez un sanglier pour Froh; pour Donner, un robuste bouc[568-1];
en l'honneur de Fricka sacrifiez des brebis, afin qu'elle accorde
un heureux hymen!

LES HOMMES, dont la gaieté de plus en plus vive éclate.

Les bêtes abattues, que faisons-nous ensuite?

HAGEN

Des mains d'aimables femmes, prenez la corne-à-boire,
délicieusement pleine d'hydromel et de vin.

LES HOMMES

La corne en main, qu'en faisons-nous ensuite?

HAGEN

Buvez énergiquement, jusqu'à ce que vienne l'ivresse: et toujours
en l'honneur des Dieux, afin qu'ils accordent un heureux hymen!

LES HOMMES, en éclatant d'un rire retentissant.

Grand bonheur et grande joie vont donc rire sur le Rhin, puisque
peut être aussi jovial le farouche[569-1] Hagen lui-même!
L'Epine-de-la-Haie[569-2] ne pique maintenant plus: Hagen est le
héraut des noces.

HAGEN, qui, durant toute la scène, est resté très grave.

Maintenant laissez le rire, courageux vassaux! Accueillez l'épouse
de Gunther: voici venir avec lui Brünnhilde[570-1]. (Il est
descendu au milieu des Hommes.) Soyez fidèles à la suzeraine,
prêtez-lui loyalement appui: qu'un outrage l'ait frappée,
vengez-la sur-le-champ![570-2]

       *       *       *       *       *

    GUNTHER et BRÜNNHILDE

    sont arrivés dans la nacelle. Quelques-uns des HOMMES sautent dans
    le Fleuve et tirent à bord l'embarcation. Pendant que GUNTHER
    conduit BRÜNNHILDE sur le rivage, les HOMMES frappent sur leurs
    armes, en poussent des cris de joie[570-3].

LES HOMMES

Salut! Salut! Bienvenue! Bienvenue! Salut à toi, Gunther! Gloire à
ta fiancée!

GUNTHER, offrant la main à BRÜNNHILDE, qui débarque.

Celle que je vous ramène pour régner sur le Rhin, c'est la plus
admirable des femmes[571-1], c'est Brünnhilde: plus noble épouse
ne fut jamais conquise! Qu'à la plus éclatante des gloires
s'élève, ainsi bénie des Dieux, la lignée des Gibichungen!

LES HOMMES, en frappant sur leurs armes.

Gloire! Gloire à toi, Gunther! Heureux fils de Gibich!

    (Blême, les regard baissés vers le sol, BRÜNNHILDE se laisse
    conduire par GUNTHER vers la salle, d'où SIEGFRIED et GUTRUNE
    sortent avec les femmes.)[571-2]

GUNTHER, s'arrêtant, avec BRÜNNHILDE, devant la salle.

Salut à toi, Héros bien-aimé! Salut, gracieuse sœur![571-3]
C'est avec bonheur que je te vois joyeuse auprès de celui qui
t'a conquise[571-4]; avec bonheur que je vois ici briller
glorieusement deux couples bénis: Brünnhilde--et Gunther;
Gutrune--et Siegfried![571-5]

    (BRÜNNHILDE, frappée d'horreur, ouvre les yeux, et voit SIEGFRIED:
    elle lâche la main de GUNTHER, fait, violemment émue, un pas
    vers SIEGFRIED, recule avec effroi, et fixe sur lui un regard
    dur[572-1].--Tous sont stupéfaits.)

HOMMES et FEMMES

Qu'a-t-elle donc?

SIEGFRIED fait tranquillement quelques pas vers BRÜNNHILDE.

Quelle cause peut attrister les regards de Brünnhilde?[572-2]

BRÜNNHILDE, à peine maîtresse de soi.

Siegfried... ici!... Gutrune?...

SIEGFRIED

C'est la sœur de Gunther; sa tendre sœur: elle est ma femme,
comme toi celle de Gunther.

BRÜNNHILDE

De Gunther?... moi!... tu mens!--Ma vue s'éteint... (Elle
chancelle: SIEGFRIED la soutient, comme étant le plus rapproché
d'elle.)

BRÜNNHILDE, sur le bras de SIEGFRIED, presque défaillante, à voix
basse.

Siegfried... ne me connaît point?...

SIEGFRIED

Gunther, ta femme est mal! (GUNTHER se rapproche.) Réveille-toi,
femme! voici ton époux.

    (Tandis que SIEGFRIED désigne du doigt GUNTHER, BRÜNNHILDE, à ce
    doigt, reconnaît l'Anneau.)

BRÜNNHILDE, se redressant avec une violence terrible.

Ha!--l'Anneau... à sa main! Lui... Siegfried?

HOMMES et FEMMES

Quoi donc?

HAGEN, venant du fond se mêler au groupe des HOMMES.

Vous autres, écoutez bien la plainte de votre Dame![573-1]

BRÜNNHILDE, cherchant à se ressaisir, et à dominer son
épouvantable émotion.

Cet Anneau, que je vois à ta main, n'est pas à toi:--c'est celui
que m'a pris (elle montre GUNTHER)--cet homme-ci! Comment donc
as-tu pu, de lui, tenir cet Anneau?

SIEGFRIED, regardant, à son doigt, l'Anneau, attentivement.

Cet Anneau, je ne le tiens pas de lui.

BRÜNNHILDE, à GUNTHER

Si c'est toi qui m'as pris l'Anneau qui me fit ta femme, proclame
ton droit, réclame ce gage!

GUNTHER, en un grand embarras.

L'Anneau?--mais je ne lui ai donné aucun Anneau:--au surplus, le
reconnais-tu bien?

BRÜNNHILDE

Où aurais-tu caché l'Anneau que tu m'arrachas?

    (GUNTHER se tait, au comble de la confusion.)

BRÜNNHILDE, avec un bond de fureur.

Ha!--c'est donc celui-ci qui m'a ravi l'Anneau[574-1]: le voleur,
le fourbe, c'est Siegfried!

SIEGFRIED, qui contemplait l'Anneau, perdu dans une rêverie
lointaine.

Cet Anneau ne me vient point d'une femme; et ce n'est pas sur une
femme, non plus, que je l'ai conquis; je le reconnais exactement:
c'est le prix de la lutte que devant Neidhöhle, jadis, j'ai
soutenue contre le Dragon tué par moi.

HAGEN, s'interposant.

Brünnhilde, intrépide femme! cet Anneau, le reconnais-tu bien?
si c'est lui qu'à Gunther tu as donné, il est à lui,--Siegfried
l'aurait acquis par fraude, et devrait compte de sa trahison!

BRÜNNHILDE, laissant échapper un formidable cri de douleur.

Fourberie! Fourberie! Fourberie! la plus infâme! Trahison!
Trahison! inexpiable! et sans exemple!

GUTRUNE

Fourberie?

HOMMES et FEMMES

Trahison? Envers qui?

BRÜNNHILDE

Augustes Dieux! Célestes Maîtres! Voilà donc ce que dans vos
conseils, vous chuchotiez? Vous me réserviez de souffrir comme
aucun n'a souffert? Vous inventiez pour moi des souillures sans
exemple? Inspirez-moi donc la fureur d'une vengeance sans exemple
aussi! Embrasez-moi d'une rage sans exemple! indomptable! Faites
que Brünnhilde se brise le cœur, pour qu'elle écrase qui l'a
trahie!

GUNTHER

Brünnhilde! femme! maîtrise-toi!

BRÜNNHILDE

Loin de moi, traître! toi-même trahi!--Car, tous, sachez-le: mon
époux n'est point Gunther,--c'est cet homme-là!

HOMMES et FEMMES

Siegfried? l'époux de Gutrune?

BRÜNNHILDE

Il m'a possédée corps et âme.

SIEGFRIED

C'est le cas que tu fais de ton propre honneur?[575-1] Et ta
langue, qui le diffame, dois-je l'accuser de mensonge?--Jugez, si
j'ai rompu ma foi! Le sang, le serment, m'ont fait frère-d'armes
de Gunther: Nothung, mon digne Glaive, a garanti ma foi; de cette
funeste femme sa lame m'a séparé.

BRÜNNHILDE

Héros rusé, vois comme tu mens! comme tu prends à témoin ton
Glaive, mal à propos! Car, si j'en connais bien la lame, n'en
connais-je point aussi le fourreau, où, d'un si doux sommeil,
dormait, pendu au mur, Nothung, l'ami fidèle, tandis que son
maître faisait, de la fiancée, son épouse?

LES HOMMES, s'agitant indignés.

Comment? A-t-il rompu sa foi? Lui! souiller l'honneur de Gunther?

GUNTHER

Je serai déshonoré, publiquement flétri[576-1], si tu n'as rien à
lui répondre![576-2]

GUTRUNE

Siegfried, serais-tu coupable? as-tu violé ta foi? Prouve, que
c'est faussement, qu'elle t'accuse!

LES HOMMES

Justifie-toi, si tu es innocent: fais taire la plainte, prête le
serment![576-3]

SIEGFRIED

Pour faire taire la plainte, si je prête le serment, sur quelle
arme? qui m'offre la sienne?

HAGEN

Moi! j'offre la pointe de ma lance: qu'elle reçoive, garantisse et
garde ton serment!

    (Les HOMMES forment cercle autour de SIEGFRIED,[577-1] auquel HAGEN
    présente la pointe de sa lance: SIEGFRIED y pose deux doigts de sa
    droite.)

SIEGFRIED

Claire lance! arme sacrée! conserve à jamais mon serment!--Sur la
pointe de la lance je prononce le serment: pointe, recueille ma
parole!--Où ton fer peut m'atteindre frappe-moi; où la mort peut
m'atteindre, frappe-moi: si cette femme a dit vrai, si j'ai trahi
mon frère!

BRÜNNHILDE, furieuse, entre dans le cercle; écarte, de la lance,
la main de SIEGFRIED; et, saisissant elle-même la pointe de l'arme:

Claire lance! arme sacrée! conserve à jamais mon serment!--Sur la
pointe de la lance je prononce le serment: pointe, recueille ma
parole!--Je consacre ta hampe pesante, pour qu'elle l'abatte; je
consacre ton fer tranchant, pour qu'il le perce: car, puisqu'il a
rompu tous ses serments, c'est un parjure que vient de jurer cet
homme!

LES HOMMES, au comble de l'agitation.

A l'aide, Donner! Déchaîne l'orage! couvre la fureur de leurs voix!

SIEGFRIED

Gunther, rends-toi maître d'une femme qui, sans pudeur, t'invente
du déshonneur![578-1]--Qu'on lui accorde temps et repos, à la
sauvage Femme-du-Rocher, pour qu'excitée contre nous tous par
la malice funeste de quelque sorcier, son effrontée fureur
s'apaise!--Quant à vous, Hommes, détournez-vous! Des criailleries
de femmes! laissez-les! Nous pouvons bien fuir, comme des lâches,
un combat dont la langue est l'arme. (S'avançant jusqu'auprès
de GUNTHER.) Crois-moi, j'en suis plus fâché que toi,[578-2] de
lui avoir mal donné le change: c'est le Tarnhelm, je le croirais
assez, qui ne m'aura déguisé qu'à demi. Mais rancune de femmes
se calme bientôt[578-3]: de ce que c'est pour toi que je l'aurai
conquise, sans doute celle-ci plus tard me saura-t-elle bon gré.
(Il se retourne de nouveau du côté des HOMMES.) Allons! vous
autres Hommes! au festin! suivez-moi! Assistez joyeusement aux
noces, vous autres femmes!--Du bonheur, du plaisir, des rires, des
éclats de rire: à travers les domaines en fleurs, c'est épanoui
entre tous que vous m'allez voir aujourd'hui! Rivalise, de joyeuse
humeur, avec moi-même, quiconque est assez fortuné pour trouver
dans l'Amour la joie! (En une débordante allégresse, il enlace de
son bras GUTRUNE, et l'entraîne ainsi vers la salle. Les HOMMES et
FEMMES le suivent alors.)

    BRÜNNHILDE, GUNTHER et HAGEN demeurent. GUNTHER, profondément
    confus, en une terrible irritation, s'est assis à l'écart[579-1];
    il se cache le visage.

BRÜNNHILDE, debout à l'avant-scène, et regardant fixement devant
soi.

De quel sorcier[579-2] la ruse est-elle au fond de ceci? A quel
pouvoir magique en rapporter les causes? Contre ce mystère, où est
ma science? Où mes Runes, contre cette énigme?--Hélas! douleur!
douleur! Malheur, hélas! malheur! Ma science, toute je la lui
livrai: en sa puissance il me tient asservie; en ses filets il
tient la proie qui pleure sa propre ignominie, tandis qu'enrichi
d'elle il se rit d'en faire don!--Qui m'offrira son glaive,
maintenant, pour que j'en puisse trancher mes liens?[579-3]

HAGEN, venant tout auprès d'elle.

Fie-toi toute à moi, femme trahie! Du traître, c'est moi qui te
vengerai.[579-4]

BRÜNNHILDE

Sur qui?

HAGEN

Sur Siegfried, sur le traître.

BRÜNNHILDE

Sur Siegfried?... toi? (Elle rit amèrement.) Un seul regard
de ses yeux fulgurants,--qui, même sous sa figure d'emprunt,
m'illuminaient de leurs éclairs,--paralyserait toute ta bravoure!

HAGEN

Mais à ma lance l'a voué son parjure?

BRÜNNHILDE

Serment, et parjure,--des mots vides! Cherche un plus fort que toi
pour en armer ta lance, si tu veux t'attaquer au Plus Fort des
Héros![580-1]

HAGEN

Siegfried! je n'ignore point sa force irrésistible; en combat
régulier, l'abattre est difficile; suggère-moi donc comment
triompher du Héros?[580-2]

BRÜNNHILDE

O ingratitude; infâme récompense! Il n'est point d'art, à moi
connu, que, pour mieux préserver son corps, je n'aie mis en
œuvre, afin d'assurer son salut![581-1] Mes charmes, à son
insu, l'ont fait invulnérable.[581-2]

HAGEN

Ainsi, nulle arme ne lui peut nuire?

BRÜNNHILDE

En un combat régulier, non:--mais,--par derrière, tu le frapperais
à coup sûr.[582-1] Sachant bien qu'à l'ennemi jamais il ne
céderait ni ne présenterait le dos en fuyant,[582-2] je n'ai point
béni de mes Runes les épaules de Siegfried.

HAGEN

Et c'est là que le frappera ma lance! (Il se retourne promptement
vers GUNTHER.) Debout, Gunther! noble fils de Gibich! Ta robuste
femme est devant toi: pourquoi t'absorber dans ta peine?

GUNTHER, se levant comme en sursaut, avec désespoir.

O déshonneur! ô honte! Malheur à moi, le plus infortuné des
hommes![582-3]

HAGEN

Ton déshonneur,--est-ce que je le nie?

BRÜNNHILDE

O lâche! ô lâche! faux compagnon! tu te cachais derrière le Héros,
pour que, le prix de sa propre gloire, il le ravît à ton profit!
Une généreuse race tombe bien bas, lorsqu'elle engendre de tels
lâches![582-4]

GUNTHER, hors de soi.

Un fourbe,--moi, qu'on trompe! Un traître,--moi, qu'on
trahit!--Ecrasez-moi la moëlle! Broyez-moi la poitrine! Toi,
Hagen, soutiens mon honneur, au nom de ta mère,--de notre mère!

HAGEN

Ton honneur, soutenir ton honneur? Rien n'y fera,[583-1] ni
cerveau, ni main: rien--sinon la mort de Siegfried!

GUNTHER

Siegfried! sa mort![583-2]

HAGEN

Elle seule payera ton déshonneur.[583-3]

GUNTHER, frappé d'horreur, l'œil fixe.

Le sang, le serment, nous ont faits frères-d'armes![583-4]

HAGEN

Son sang doit donc payer la rupture de l'alliance!

GUNTHER

L'alliance! l'a-t-il rompue?

HAGEN

Mais puisqu'il t'a trahi.[584-1]

GUNTHER

M'a-t-il trahi?[584-2]

BRÜNNHILDE

Il t'a trahi;[584-3] et moi, vous m'avez tous, trahie![584-4] Si
j'étais équitable, tout le sang, du monde entier, ne m'expierait
point votre crime! Mais sa mort, à lui seul, payera pour tous les
autres: que la mort de Siegfried paye--pour vous et pour lui!

HAGEN, parlant de près à GUNTHER.

Qu'il meure--pour ta propre fortune! Inouïe deviendra ta
puissance,[585-1] si tu gagnes sur lui l'Anneau, que la mort seule
lui peut arracher.

GUNTHER

L'Anneau de Brünnhilde?

HAGEN

L'Anneau du Nibelung.

GUNTHER, soupirant douloureusement.

Ainsi, ce serait la fin de Siegfried![585-2]

HAGEN

Sa mort nous est utile à tous.[585-3]

GUNTHER

Mais Gutrune, hélas! à qui je l'accordai: si nous punissions ainsi
son époux, comment vivre avec elle ensuite?[585-4]

BRÜNNHILDE, en un sauvage sursaut.

A quoi m'aurait servi ma science? A quoi mes Runes? En l'excès de
ma misère, je le devine clairement: le charme qui m'enchanta mon
époux, c'est Gutrune! Qu'elle connaisse l'angoisse![586-1]

HAGEN, à GUNTHER

Si cette mort doit la révolter, dissimulons-lui la vraie
cause.[586-2] Demain, partons joyeusement en chasse:[586-3]
le noble Héros, poussé par sa fougue, nous aura laissés loin
derrière;--un sanglier[587-1] l'aura frappé.[587-2]

GUNTHER et BRÜNNHILDE

Ainsi soit-il! Que Siegfried meure: qu'il expie l'opprobre, dont
il m'a comblé! Traître à la foi de ses serments,[587-3] qu'il paye
son crime avec son sang!--Allrauner![587-4] Dieu de vengeance!
Protecteur, Trésor des serments! Wotan! Wotan! tourne vers nous
ta face! Qu'à ton ordre, la troupe formidable des Dieux prête
l'oreille au serment de vengeance!

HAGEN

Ainsi soit-il! Mort à Siegfried: qu'il périsse,[588-1] le
Radieux Héros! C'est à moi qu'est le Trésor,[588-2] il
faut qu'il m'appartienne:[588-3] il faut que lui soit ravi
l'Anneau!--Père-des-Alfes! souverain déchu! Nacht-Hüter![588-4]
Maître-des-Nibelungen! Alberich! Alberich! Prends confiance en ton
fils! C'est à toi, Maître de l'Anneau, qu'obéiront de nouveau les
hordes des Nibelungen!

    (GUNTHER et BRÜNNHILDE se tournent violemment vers la salle.
    SIEGFRIED et GUTRUNE, lui, couronné de feuilles de chêne, elle, la
    tête ornée de fleurs bariolées, viennent à leur rencontre jusqu'à
    l'entrée, en les exhortant du geste à les imiter.[589-1] GUNTHER
    saisit la main de BRÜNNHILDE et rapidement suit avec elle. HAGEN
    reste seul en arrière.--Le rideau tombe.)




ACTE TROISIÈME[590-A]

SAUVAGE VALLÉE DE FORÊTS ET DE ROCS,

    près du Rhin, qui, au fond de la scène, passe au pied d'une pente
    escarpée.

LES TROIS FILLES-DU-RHIN,

WOGLINDE, WELLGUNDE et FLOSSHILDE, surgissent du Fleuve à la
surface et nagent à la ronde en chantant.

Dame Soleil envoie ses rayons, ses clairs rayons; dans les
profondeurs, la nuit règne: elles étaient lumineuses, jadis,
quand l'Or paternel, l'Or sacré, l'Or intact y resplendissait!
Or-du-Rhin! Or limpide! Or clair! comme tu rayonnais là jadis,
étoile sacrée des profondeurs!

Envoie-nous, Dame Soleil, envoie-nous le Héros, le Héros qui
nous rendrait l'Or! Jamais plus nous n'aurions, s'il nous
l'abandonnait, d'envie pour ton œil lumineux. Or-du-Rhin! Or
limpide, alors, libre encore, comme tu rayonnerais, joyeuse étoile
des profondeurs!

    (D'en haut s'entend le cor de SIEGFRIED.)

WOGLINDE

C'est son cor que j'entends.

WELLGUNDE

Le Héros n'est pas loin.

FLOSSHILDE

Allons nous concerter! (Elles plongent rapidement sous les flots.)

    (SIEGFRIED apparaît, armé de pied en cap, au haut de la pente.)

SIEGFRIED

Un Alfe m'égare, que j'ai perdu la piste:--hé espiègle! où m'as-tu
si vite caché la bête?

LES TROIS FILLES-DU-RHIN, surgissant de nouveau à la surface.

Siegfried![592-1]

FLOSSHILDE

Qui gourmandes-tu dans la vallée?

WELLGUNDE

A quel Alfe en veux-tu?

WOGLINDE

Est-ce qu'un lutin te lutine?

TOUTES TROIS

Dis-le nous, Siegfried! dis-le nous!

SIEGFRIED, qui les contemple en souriant.

Le camarade velu qui m'a échappé, serait-ce point vous qui
l'auriez séduit? Plaisantes femmes que vous êtes, si c'est votre
amoureux, je vous l'abandonnerai volontiers.

    (Les jouvencelles éclatent de rire.)

WOGLINDE

Siegfried, que nous donnes-tu, si nous te livrons la bête?

SIEGFRIED

Je suis, jusqu'à présent, bredouille: demandez donc ce que vous
désirez.

WELLGUNDE

Un Anneau d'Or brille à ton doigt--

LES TROIS ONDINES, ensemble.

O donne-le nous!

SIEGFRIED

J'ai tué, pour l'avoir, un Dragon gigantesque: et j'irais, en
échange des pattes d'un misérable ours,[594-1] vous l'offrir?

WOGLINDE

Es-tu tellement avare?

WELLGUNDE

Si ladre en tes marchés?

FLOSSHILDE

Avec des femmes, tu devrais être plus généreux.

SIEGFRIED

Si je gaspillais pour vous mon bien, ma femme pourrait bien m'en
vouloir.

FLOSSHILDE

Elle est donc bien méchante?

WELLGUNDE

Peut-être qu'elle te bat?

WOGLINDE

Le Héros sent déjà sa main! (Elles rient.)

SIEGFRIED

Riez, moqueuses, tout à votre aise! vous ne rirez peut-être pas
toujours: car si c'est mon Anneau que vous convoitez, mes Nixes,
ce n'est certes pas à vous que jamais je l'abandonnerai.

FLOSSHILDE

Si beau!

WELLGUNDE

Si fort!

WOGLINDE

Si désirable!

TOUTES TROIS, ensemble.

Mais quel dommage qu'il soit avare! (Elles rient, et plongent.)

SIEGFRIED, descendant plus avant dans la vallée.

Pourtant, me laisser traiter d'avare! Souffrirai-je qu'on me fasse
ainsi honte?--Si elles revenaient vers le rivage, peut-être leur
donnerais-je l'Anneau.--Hé, hé! jolies joyeuses des eaux! Venez
vite: je vous l'offre, l'Anneau!

LES TROIS FILLES-DU-RHIN surgissent de nouveau: mais elles sont
graves et solennelles.

Garde-le, Héros, et garde-le bien, jusqu'à ce que tu comprennes
quel malheur s'y attache. Tu te sentiras bien aise, alors, que
nous te libérions de l'Anathème.

SIEGFRIED, remettant à son doigt l'Anneau, qu'il en avait enlevé.

Hé bien, chantez ce que vous savez!

LES FILLES-DU-RHIN, tour à tour ou ensemble.

Siegfried! Ce que nous savons, Siegfried! c'est du malheur pour
toi, Siegfried! Garde l'Anneau, ta perte est certaine! Le cercle
en est fait de l'Or-du-Rhin: celui qui l'a forgé par ruse, et
ignominieusement perdu, l'a maudit en vouant, pour les siècles
des siècles, à la mort, quiconque le porterait. Comme le Dragon
par toi tué, tu périras aussi, toi-même, aujourd'hui même,[596-1]
voilà ce que nous pouvons te prédire, si, pour que nous le
cachions dans les gouffres du Rhin, tu refuses de nous livrer
l'Anneau. Seuls, ses flots ont le pouvoir d'effacer l'Anathème!

SIEGFRIED

Allons-donc, femmes artificieuses! si vos flatteries m'étaient
suspectes, votre effroi simulé m'est plus suspect encore.[596-2]

LES FILLES-DU-RHIN

Siegfried! Siegfried! nous t'avons prédit vrai:[596-3] fuis la
Malédiction! fuis-la! C'est la Malédiction que les Nornes ont
tressée, les Nornes filandières, la nuit, dans la corde éternelle
des Fatalités-Mères.

SIEGFRIED

Mon Glaive a mis en pièces une Lance:--dans la corde éternelle des
Fatalités-Mères, si les Nornes ont tressé des Anathèmes farouches,
Nothung la leur tranchera, leur corde! Certain Dragon m'a bien,
jadis, averti touchant l'Anathème, mais sans m'apprendre ainsi
la Peur!--C'est l'Héritage du Monde que m'a gagné l'Anneau: en
faveur de l'Amour, j'y renoncerais volontiers;--je vous le donne,
en échange d'un baiser. Mais ce n'est point en menaçant mon corps,
mon existence, que vous m'arracherez cet Anneau, quand il ne
vaudrait pas un doigt! Car mon corps, et mon existence,--plutôt
que de renoncer à l'Amour pour les paralyser des entraves de la
Peur,--mon corps, mon existence,--voyez!--comme ceci, je les jette
loin de moi![597-1] (En prononçant ces derniers mots, il jette
derrière lui, par-dessus sa tête, une motte, ramassée sur le sol.)

LES FILLES-DU-RHIN

Venez, sœurs! laissez l'insensé! puisque, esclave,[597-2] il se
croit si fort; puisque, aveugle, il se croit si sage! Il a fait
des serments,--et ne les observe point; il connaît des Runes,--et
ne les comprend point; un bien, le plus sacré, lui était échu,--il
ignore l'avoir gaspillé: seul l'Anneau, qui le voue à la mort,--le
cercle seul, voilà ce qu'il veut garder!--Adieu, Siegfried! Une
glorieuse femme, aujourd'hui même, méchant, sera ton héritière:
elle nous réserve meilleur accueil. Allons vers elle! vers elle!
vers elle! (Elles s'éloignent à la nage, chantant.)

SIEGFRIED les suit du regard en souriant.

Dans l'eau comme sur terre, à présent, je connais le naturel
des femmes: qui ne se fie point à leurs flatteries, elles
l'épouvantent avec des menaces; vient-il à braver leurs menaces,
elles se répandent en criailleries. Et pourtant,--si ce n'avait
été tromper Gutrune, j'aurais eu vite et gaîment fait de me
soumettre une des gracieuses femmes!

    (Des appels de plus en plus proches de trompes de chasse résonnent
    d'en haut: SIEGFRIED y répond joyeusement du cor.)[598-1]

       *       *       *       *       *

    (GUNTHER, HAGEN, et leurs HOMMES, descendent, durant ce qui suit,
    la pente.)

HAGEN, encore au haut.

Hoïho!

SIEGFRIED

Hoïho!

LES HOMMES

Hoïho! Hoïho!

HAGEN

Découvrons-nous enfin où tu t'es envolé?[598-2]

SIEGFRIED

Descendez! ici il fait frais et bon.

HAGEN

Reposons-nous ici, et préparons le repas. Déposez le gibier et
donnez les outres!

    (On entasse le gibier: on sort les cornes-à-boire, les outres.
    Chacun prend place).[599-1]

HAGEN

Ouvrez vos oreilles! La bête nous a fuis; mais vous verrez que
Siegfried a fait une chasse superbe.[599-2]

SIEGFRIED, riant.

Me voici fort en peine pour mon repas: réduit à vous demander de
votre gibier pour moi.

HAGEN

Bredouille, toi?

SIEGFRIED

C'est du gibier de forêt que je pourchassais, mais il ne
s'est montré que du gibier d'eau: peut-être, si j'avais été
plus convenablement équipé, vous aurais-je capturé trois
sauvages oiseaux-d'eau, qui là-bas sur le Rhin me chantaient,
qu'aujourd'hui même, je serais tué.[600-1]

    (GUNTHER se trouble et regarde, d'un air sombre, HAGEN.)

HAGEN

Être abattu, bredouille déjà, par une bête sauvage aux aguets!
pour une mauvaise chasse, c'en serait une.

SIEGFRIED

J'ai soif![600-2]

    (Il s'est couché entre HAGEN et GUNTHER: on leur présente,
    remplies, des cornes-à-boire.)

HAGEN

J'ai entendu conter, Siegfried, que les oiseaux, leur chant, leur
langue, tu les comprends: ce serait-il vrai?[601-1]

SIEGFRIED

Il y a longtemps que je ne prête plus guère d'attention à leur
gazouillement. (Il boit, et présente sa corne à GUNTHER.) Bois,
Gunther! bois! c'est ton frère qui t'offre.

GUNTHER, regardant en la corne avec un air pensif et sombre.

Nos sangs furent mal mêlés:--le tien seul, est là-dedans!

SIEGFRIED, riant.

Que je l'y mêle donc avec le tien! (Il saisit la corne de GUNTHER,
et verse le contenu dans la sienne, qui déborde alors.) A présent,
les voici mêlés à déborder: que la Terre maternelle boive, et soit
rafraîchie!

GUNTHER, soupirant.

O joyeux, trop joyeux Héros!

SIEGFRIED, bas, à HAGEN

C'est Brünnhilde, qui l'attriste ainsi?[602-1]

HAGEN

Puisse-t-il la comprendre aussi bien que tu comprends les chants
des oiseaux!

SIEGFRIED

Depuis que j'ai pu ouïr celui des femmes, j'ai oublié celui des
petits oiseaux.

HAGEN

Mais il fut un temps où tu les compris?

SIEGFRIED

Heï! Gunther! homme morose! veux-tu pour te distraire, que je te
chante les contes de mes jours d'enfance?

GUNTHER

J'aurai plaisir à les entendre.

HAGEN

Chante donc, ô Héros!

    (Tous se couchent en cercle autour de SIEGFRIED, qui seul demeure
    sur son séant.)

SIEGFRIED

Mime était le nom du morose gnome qui, poussé par la haine et
par l'envie, m'éleva: il espérait qu'un jour l'enfant, lorsqu'il
aurait grandi dans l'intrépidité, lui mettrait à mort un Dragon
qui dans la Forêt gardait un Trésor. Il m'apprit à forger les
métaux, à les fondre: mais, ce que ne pouvait point l'artiste
lui-même,--d'un Glaive en débris, faire un Glaive nouveau,--dut
réussir, et réussit à la hardiesse de l'apprenti. Je reforgeai
l'arme de mon père: dans sa poignée, je fixai Nothung: le gnome,
qui jugeait l'arme à l'épreuve du combat, m'ayant conduit par
la Forêt, j'y tuai Fafner, le Dragon[603-A].--Mais voici où
l'histoire mérite votre attention: oyez le prodige. Le sang du
Dragon me brûlant les doigts, je les mis à ma bouche pour les
rafraîchir: mais à peine le liquide eut-il effleuré tant soit peu
ma langue,--ce qu'un petit oiseau chantait là, je pus à l'instant
même le comprendre; perché sur une branche, il chantait:--«Heï!
c'est Siegfried le Maître, à présent, du Trésor! Du Trésor
des Nibelungen! ô s'il pouvait le trouver dans l'antre! Et le
Tarnhelm, qui l'aiderait à quelque doux exploit! Et l'Anneau, qui
ferait de lui le Maître du Monde, l'Anneau!»

HAGEN

C'est alors que tu pris le Tarnhelm avec l'Anneau?

LES HOMMES

Le petit oiseau, l'entendis-tu de nouveau?

SIEGFRIED

Quand j'eus pris le Heaume et l'Anneau, j'écoutai de nouveau
le joyeux gazouilleur; perché sur la cime, il chantait:--«Heï!
c'est Siegfried le Maître, à présent, du Trésor! Du Trésor des
Nibelungen! O, pourvu qu'il n'aille point se fier au fourbe
Mime!... Mime n'eut jamais qu'un but: lui ravir le Trésor;
maintenant, le voici qui rôde pour faire périr Siegfried--pourvu,
Siegfried, pourvu qu'il ne se fie point à Mime!»

HAGEN

Il t'avait prédit juste?

LES HOMMES

Récompensas-tu Mime?

SIEGFRIED

Pour m'offrir un breuvage mortel, il vint vers moi; il dut
m'avouer, tremblant et balbutiant, son crime. Nothung abattit mort
le drôle.

HAGEN, riant.

Mime goûta donc ce qu'il n'avait pu forger!

LES HOMMES

Et le petit oiseau, que t'apprit-il encore?

HAGEN, après avoir exprimé le suc d'une herbe dans la corne à
boire.

Bois d'abord, Héros, dans ma corne: je t'ai préparé ce breuvage
propice, afin de réveiller clairement tes souvenirs, afin que les
plus lointains te reviennent.

SIEGFRIED, après avoir bu.

Tout triste, cherchant des yeux l'oiseau, je le vis au haut de
l'arbre; il chantait:--«Heï! Siegfried a tué le gnome, le mauvais
gnome! Peut-être sais-je encore, pour lui, la plus divine de
toutes les femmes:--c'est sur un haut Rocher qu'elle dort, sur
un Rocher qu'entoure la flamme; qu'il franchisse la fournaise,
réveille la fiancée, Brünnhilde, alors, deviendrait sienne!»

    (GUNTHER écoute avec une grandissante stupeur.)

HAGEN

Et est-ce que tu suivis son conseil, à l'oiseau?

SIEGFRIED

A l'instant même, je pris ma course; j'atteignis la Roche
embrasée, franchis la flamme, et trouvai, pour ma récompense,--une
délicieuse femme, endormie, couverte d'armes étincelantes.
J'ouvris le heaume de la vierge splendide; elle s'éveilla sous
mon baiser hardi!--ô comme avec ardeur alors elle m'étreignit, la
belle Brünnhilde!

GUNTHER

Qu'entends-je!

    (Deux corbeaux s'envolent[605-1] d'un buisson, tournent sur
    SIEGFRIED, et s'envolent.)

HAGEN

Ce que croassent ces corbeaux, le comprends-tu bien aussi?[606-1]

    (SIEGFRIED se lève brusquement, et, suivant des yeux les corbeaux,
    présente ainsi le dos à HAGEN.)

HAGEN

C'est «Vengeance» qu'ils me crient![606-A]

    (Il enfonce à SIEGFRIED, en plein dos, sa lance[606-2]:
    GUNTHER--trop tard--lui saisit le bras.)

GUNTHER et les HOMMES

Hagen! que fais-tu?

    (Des deux mains, par-dessus sa tête, SIEGFRIED brandit son
    bouclier, afin d'en écraser HAGEN[607-1]: la force l'abandonne, le
    bouclier lui tombe des mains, lui-même s'y abat avec fracas.)

HAGEN, montrant le corps abattu.

J'ai vengé le parjure!

    (Il se retire tranquillement[608-1] et gagne, seul, la hauteur: on
    l'y voit longtemps s'éloigner sans hâte.--GUNTHER, douloureusement
    saisi[608-2], se penche vers SIEGFRIED. Les HOMMES se tiennent en
    cercle autour du moribond, dans une attitude pleine d'intérêt. Long
    silence de stupeur et d'émotion profondes[608-3][608-A].)

    (L'ombre crépusculaire a commencé de grandir dès l'apparition des
    corbeaux.)[608-4]

SIEGFRIED, ouvrant avec effort, une suprême fois, ses yeux
radieux, et parlant d'une voix solennelle.

Brünnhilde--sainte fiancée--réveille-toi![608-B] rouvre
les yeux! Qui donc t'a de nouveau rendormie? Qui t'a liée
d'un tel sommeil?...oh! ton pauvre sommeil tremblant! Voici
l'éveilleur; son baiser t'éveille, il brise, une fois encore,
les liens de la fiancée:--la joie de Brünnhilde, alors, lui
rit, la joie de Brünnhilde!--Ah! cet œil, désormais rouvert,
éternellement!--ah! cette haleine, ce souffle délicieux!--Doux
mourir!--affres bienheureuses:--c'est Brünnhilde qui--me
salue!--(Il meurt.)

    (Les HOMMES placent le cadavre sur le bouclier[609-1], le soulèvent
    et l'emmènent, d'une marche solennelle, sur la hauteur, qu'ils
    montent lentement. GUNTHER suit, auprès du cadavre[609-A]).--

    (La lune sort des nuages et illumine, sur la hauteur, la pompe
    funèbre qui s'éloigne.--Puis, du Rhin, des brouillards s'élèvent,
    et graduellement remplissent toute la scène.--Le décor, lorsqu'ils
    se dissipent, est transformé.)


LA SALLE DU MANOIR DES GIBICHUNGEN

    (avec, ainsi qu'au premier acte, le libre espace de rive menant au
    Fleuve.--Nuit. Clair de lune réfléchi par le Rhin qui miroite.)

    (GUTRUNE sort de chez elle pour entrer dans la salle.)

GUTRUNE

Était-ce son cor? (Elle écoute.) Non!--il n'est toujours
point de retour.--Des songes funestes[610-1] ont troublé
mon sommeil!--J'entendais son cheval sauvagement
hennir[611-1]--Brünnhilde, éclatant de rire[611-2], m'éveillait
en sursaut.--Cette femme que vers le Rhin j'ai vue marcher, qui
était-elle?--J'ai peur de Brünnhilde![611-3] Est-elle dans sa
chambre? (Elle écoute près d'une porte à droite, puis appelle à
mi-voix.) Brünnhilde! Brünnhilde! es-tu éveillée?--(Elle ouvre
tout doucement et regarde à l'intérieur.) Personne!--Ainsi
c'était bien elle, que j'ai vue marcher du côté du Rhin?--(Elle
tressaille, l'oreille aux aguets vers le lointain.) Qu'ai-je
entendu? son cor?--Non!--tout est désert!--Siegfried! le voir,
seulement! le voir vite! (Elle s'apprête à rentrer chez soi: mais,
lorsque la voix de Hagen la frappe, elle s'arrête et longtemps
demeure sur place, immobile, paralysée par la terreur.)

La voix de HAGEN, du dehors, où elle sonne de plus en plus proche.

Hoïho! hoïho! Réveillez-vous! réveillez-vous! Des lumières! des
lumières! de clairs brandons! C'est le gibier de la chasse[612-1]
que nous rapportons. Hoïho! hoïho!

    (L'extérieur s'éclaire; la lueur grandit.)[612-2]

HAGEN, pénétrant dans la salle.

Debout! Gutrune! Salue Siegfried![612-3] Il revient, le vigoureux
Héros.

    (HOMMES et FEMMES, portant des lumières et des brandons, se mêlent
    au cortège des chasseurs qui ramènent le corps de SIEGFRIED, et
    parmi lesquels est GUNTHER.)

GUTRUNE, en une grande angoisse.

Qu'est-il donc arrivé, Hagen? Son cor! je ne l'ai pas
entendu![612-4]

HAGEN

Il n'en sonnera plus, le blême Héros; pour sa fougue plus de
chasse, plus de combat, plus de ravissantes femmes à séduire!

GUTRUNE, avec une épouvante croissante.

Qu'est-ce qu'ils apportent?

HAGEN

La proie d'un sanglier sauvage: Siegfried, ton époux, mort!

    (GUTRUNE pousse un grand cri et tombe sur le cadavre[613-1], qu'au
    milieu de la salle on a déposé[613-2].--Émotion et deuil général.)

GUNTHER, cherchant à ranimer Gutrune évanouie.

Gutrune! bien-aimée sœur! Lève les yeux! parle-moi![613-3]

GUTRUNE, revenant à soi.

Siegfried!--Siegfried tué! (Elle repousse violemment Gunther. )
Arrière! frère infidèle![614-1] meurtrier de mon époux![614-2] O
aide! ô aide! Malheur! malheur! Ils ont assassiné Siegfried![614-3]

GUNTHER

Ne m'accuse pas! Accuse, là, Hagen! lui, c'est lui le sanglier
maudit qui a déchiré ce Généreux!

HAGEN

M'en garderais-tu rancune?[614-4]

GUNTHER

L'angoisse et l'infortune soient à jamais sur toi!

HAGEN, se rapprochant alors, d'un air de défi formidable.

Oui donc! c'est moi qui l'ai tué, moi--Hagen--je l'ai frappé à
mort![615-1] Il était voué à ma lance, sur laquelle il s'est
parjuré. Je me suis ainsi conquis le droit sacré du butin: c'est
pourquoi--je réclame cet Anneau.

GUNTHER

Arrière! ce qui m'est échu, jamais tu n'y toucheras.

HAGEN

Vous, Hommes, soyez juges de mon droit!

GUNTHER

L'héritage de Gutrune, à toi, impudent fils de l'Alfe?

HAGEN, tirant son glaive.

L'héritage de l'Alfe, c'est ainsi qu'il le réclame,--son fils!

    (Il fond sur GUNTHER, qui se met en défense: ils combattent. Les
    HOMMES se jettent entre eux. GUNTHER tombe, frappé par HAGEN à
    mort)[615-2].

HAGEN

A moi l'Anneau!

    (Il se rue sur la main de SIEGFRIED: celle-ci se dresse
    menaçante)[615-3].

    (Épouvante générale. GUTRUNE et les FEMMES poussent de hautes
    clameurs.)[616-1]

    (BRÜNNHILDE s'avance, venant du fond, d'une marche ferme et
    solennelle.)

BRÜNNHILDE, encore au fond.

Faites silence, assez de gémissements, assez de clameurs
désordonnées![616-A] Celle que vous avez tous trahie, sa femme,
vient ici chercher sa vengeance. (Tranquillement, elle s'avance
un peu.) Vous pleurez là comme des enfants, lorsque leur mère
les sèvre des bienfaits du lait: mais nul n'a fait entendre une
plainte, digne du plus grand des Héros.

GUTRUNE

Brünnhilde! femme de haine et d'envie![616-2] C'est à toi que nous
devons ces douleurs! Toi seule as excité les hommes; maudit soit
le jour qui te vit ici![617-1]

BRÜNNHILDE

Infortunée, tais-toi! tu ne fus jamais sa femme: sa maîtresse,
voilà ce que tu fus[617-2]. Sa légitime épouse, c'est moi, qui
reçus ses serments éternels, avant que Siegfried jamais t'eût
vue[617-3].

GUTRUNE, dans le plus violent désespoir.

Exécrable Hagen! Malheur! hélas malheur! à toi je dois l'idée du
poison qui lui a volé son époux![617-4] O deuil! deuil! tout se
révèle enfin: c'était Brünnhilde, la bien-aimée que le philtre lui
fit oublier!

    (Tout emplie d'une pudeur craintive, elle se détourne de Siegfried,
    et se penche, épuisée de douleur, sur le cadavre de Gunther: elle
    demeure immobile, ainsi, jusqu'à la fin.--Un long silence.)

    (HAGEN se tient, appuyé sur sa lance et sur son bouclier, perdu
    dans une sombre rêverie, en une attitude de défi, tout à l'autre
    côté de la scène.)

    BRÜNNHILDE[618-1], seule, au milieu: longtemps, avec d'abord une
    émotion profonde, et ensuite avec une mélancolie comme accablante,
    elle considère le visage de Siegfried; puis se tournant, en une
    religieuse exaltation, du côté des HOMMES et des FEMMES:

Entassez-moi, là, de fortes bûches, un bûcher, sur la rive du
Rhin: que haut et clair flamboie le brasier, qu'il brûle le noble
corps du plus grand des Héros!--Amenez son cheval, qu'il suive,
comme moi-même, le Héros: car j'aspire à prendre ma part des
saints honneurs qu'on va lui rendre.--Accomplissez le vœu de
Brünnhilde![620-1]

    (Les JEUNES HOMMES dressent, durant ce qui suit, en avant de la
    salle, près du Rhin, un puissant bûcher: des FEMMES le décorent de
    tapis, qu'elles jonchent de verdure et de fleurs.)

BRÜNNHILDE, de nouveau abîmée dans la contemplation du corps.

Comme le soleil, purement, son amour m'illumine: lui, pur entre
les purs, c'est lui qui m'a trahie! Infidèle à l'épouse, loyal
envers l'ami,--de sa propre fiancée, de celle qu'il aimait seule,
il s'est séparé, par son Glaive.--Plus loyalement que lui, nul n'a
fait des serments; plus fidèlement que lui, nul n'a gardé sa foi;
plus purement, nul n'aima jamais: et néanmoins, tous ses serments,
sa foi, l'Amour le plus fidèle, nul ne les a trahis comme il les a
trahis![620-2]

Savez-vous, comment cela put être?

O vous, saints gardiens des serments![621-A] tournez vos regards
vers ma douleur en fleurs: voyez votre faute éternelle! Entends
ma plainte, toi, le plus grand des Dieux! En lui faisant réaliser
le plus courageux des exploits, tu en as voué le Héros au sombre
pouvoir de la destruction:--moi,--c'est moi qu'il a dû trahir,
lui, le Plus-Pur entre les purs, pour qu'une femme pût savoir,
comprendre![621-1]

Sais-je, maintenant, sais-je ce qui t'est bon?

Tout! tout! je sais tout[621-2]: oui, tout m'est devenu clair!
J'entends tes corbeaux s'agiter: allons, je te les renvoie
tous deux, porteurs du message désiré, si douloureusement
désiré![621-3] Repose! repose, ô Dieu!

    (Elle fait signe aux HOMMES d'emporter sur le bûcher le corps
    de SIEGFRIED: en même temps elle retire, du doigt de Siegfried,
    l'Anneau, qu'elle considère durant ce qui suit et, finalement, se
    le met au doigt[622-A].

Mon héritage! que je le recueille.--Cercle maudit! Terrible
Anneau! je prends ton Or,--pour y renoncer. A vous, ô sœurs,
sages Filles-du-Rhin[622-B], qui nagez dans ses eaux profondes,
à vous, je dois un sage conseil! Ce que vous réclamez, je vous
le donne: prenez votre bien, dans mes cendres! Que la flamme,
qui va me consumer, fasse l'Anneau pur de l'Anathème: vous, dans
les flots, dissolvez-le, et, purement, gardez-en l'Or clair, la
rayonnante étoile du Rhin, qui vous fut dérobée pour le malheur du
Monde[622-1].--

    (Elle se tourne du côté du fond, où à présent le corps de Siegfried
    gît étendu sur le bûcher, et elle arrache, à l'un des Hommes, une
    puissante torche.)

Vous, corbeaux, retournez là-haut! retournez dire, à votre Maître,
ce qu'ici, près du Rhin, vous avez entendu! Passez près du Roc
de Brünnhilde: à celui qui là flambe encore, à Loge, montrez le
chemin de Walhall! Car voici le Crépuscule-des-Dieux, la fin des
Dieux: voici--comme je jette l'incendie, dans l'éclatant Burg du
Walhall.

    (Elle lance la torche sur le bûcher, qui promptement et clairement
    s'enflamme. Les DEUX CORBEAUX se sont envolés du rivage, et
    disparaissent à l'arrière-plan.)

Vous, Vie en fleurs, race survivante[623-1]: retenez, comprenez
mes paroles!--Lorsque vous aurez vu Siegfried, Brünnhilde
aussi, consumés par l'ardent brasier; lorsque vous aurez vu les
Filles-du-Rhin prendre l'Anneau, l'emporter dans les profondeurs:
à travers les ténèbres, alors, regardez du côté du Nord! S'il
y rutile, au ciel, un incendie sublime, sachez, tous, que vous
contemplez--l'anéantissement du Walhall!

La Race des Dieux a passé comme un souffle, le Monde que
j'abandonne est désormais sans maître: le trésor de ma Science
divine, j'en vais faire part à l'univers[623-2].--Ni la richesse,
ni l'Or, ni la grandeur des Dieux; ni maison, ni domaine, ni pompe
du rang suprême: ni les liens fallacieux de tristes conventions,
ni la rigoureuse loi d'une morale hypocrite:--dans la douleur
comme dans la joie, seul nous rend bienheureux--l'Amour![624-1]

    (Deux jeunes Hommes acconduisent le cheval: BRÜNNHILDE le saisit et
    promptement le débride.)

Grane, mon cheval, je te salue! Sais-tu, ami, où je veux te
conduire? Dans la flamme éclatante, ton maître est couché là,
Siegfried, mon bienheureux Héros. Est-ce de suivre l'ami que tu
hennis avec joie? Est-ce vers lui qu'ils t'attirent, les sourires
de la flamme?[624-2] Sens ma gorge aussi, comme elle brûle; mon
cœur s'embrase d'une pure ardeur: l'étreindre, être enlacée par
lui; dans l'Amour, dans l'adoration, m'unir, me confondre avec
lui!--Heyaho! Grane! salue l'ami! Siegfried! salut! Siegfried!
C'est ta femme bienheureuse![625-1][625-A]

    (Elle s'est élancée sur son cheval avec impétuosité, et, l'ayant
    enlevé au galop, le fait sauter d'un bond dans le bûcher en
    flammes[625-2]. Aussitôt l'incendie s'élève en crépitant[626-A]:
    le feu remplit tout l'espace extérieur à la salle, et semble
    déjà la gagner elle-même. Épouvantées, les FEMMES se pressent
    vers l'avant-scène. Tout à coup le brasier s'écroule et
    s'éteint; au-dessus flotte quelque temps encore un nuage de
    fumée ardente, qui monte, plane, et enfin se dissipe: le Rhin a
    débordé, puissamment[626-B], et roule, sur la place du bûcher,
    ses flots jusqu'au seuil de la salle. Sur les vagues, les TROIS
    FILLES-DU-RHIN se sont approchées en nageant.--HAGEN, qui, depuis
    le prodige relatif à l'Anneau, n'a cessé d'observer BRÜNNHILDE
    et ses allures avec une grandissante angoisse, est, à la vue des
    FILLES-DU-RHIN, saisi des plus violentes alarmes; il rejette
    loin de soi, précipitamment, sa lance, son bouclier, son casque;
    et, comme en démence, il se rue dans le Fleuve, en vociférant:
    «Arrière! Mon Anneau!»[626-C] De leurs bras, WOGLINDE et WELLGUNDE
    entourent sa nuque, et, nageant alors en arrière, l'entraînent
    avec soi dans l'abîme: FLOSSHILDE, jubilante, élève l'Anneau
    reconquis[627-1][627-A].--Au lointain du ciel éclate, en même
    temps, semblable à l'aurore boréale, une rougeoyante clarté qui va
    s'élargissant, de plus en plus ample et puissante.--Les HOMMES et
    FEMMES contemplent, en silence, violemment émus, l'événement et
    l'apparition[627-B].

    Le rideau tombe[627-C].)




APPENDICE

NOTE DU TRADUCTEUR

DE LA

Version première (1848) de L'ANNEAU DU NIBELUNG (1852)


J'ai parlé, dans l'Avant-Propos (pp. 65-74), du canevas primitif
de L'_Anneau du Nibelung_: je prends donc la liberté de renvoyer à
ces pages pour toutes celles des indications, bibliographiques ou
quelconques, que je me serai dispensé de renouveler ici-même.

Je rappellerai seulement que de ce canevas, datant de 1848,
Wagner avait tiré d'abord, la même année, _Siegfried's Tod_,
_La Mort de Siegfried_; puis (après la composition de _L'Œuvre
d'Art de l'Avenir_ et d'_Opéra et Drame_) un second poème, _Le
Jeune Siegfried_ (en 1851); puis encore _La Walküre_ (1852);
finalement _L'Or-du-Rhin_ (1852). C'est alors, rappellerai-je
de plus, qu'il se vit obligé de remanier tour à tour _Le Jeune
Siegfried_ (qui devint _Siegfried_) et _Siegfried's Tod_ (qui
devint _Le Crépuscule-des-Dieux_); car sa conception primitive
s'était à tel point modifiée, que l'économie des deux Drames,
générateurs de l'œuvre entière, avait cessé d'être conforme
à l'essence nouvelle de cette œuvre même. De ce qu'il est
resté à titre secondaire (une synthèse admirable, en somme, des
Mythologies septentrionales, et déjà suffisante à la gloire de
bien d'autres), l'ensemble dramatique ordonné par Wagner s'était
de jour en jour élevé au rang qu'il occupe aujourd'hui: celui
d'un Poème où les hommes de tous les temps, de toutes les races,
découvriront, poignantes, profondes, toujours nouvelles, des
significations morales et rédemptrices. Le motif intérieur de
_L'Anneau du Nibelung_ n'est-il point, pour le résumer en quelques
mots, l'impossibilité, pour l'Ame, de posséder, tout à la fois,
le Pouvoir ou l'Or--et l'Amour? Et n'est-ce pas le renoncement
d'Alberich à l'Amour (Wagner l'écrit en propres termes) qui,
jusqu'au meurtre de Siegfried, engendre le quadruple Drame?

Hé bien, dans la version de 1848, non seulement le Nibelung ne
renonce point à l'Amour, mais il n'est même question, nulle
part, de la nécessité de ce tragique renoncement: Alberich vole
simplement l'Or aux Filles-du-Rhin, et rêve de faire de l'Or
l'arme de sa puissance. Rêve déçu: Fasolt et Fafner réclament,
en échange du Walhall, qu'ils viennent de construire pour Wotan,
le Trésor des Nibelungen, qui sont leurs ennemis naturels, et
l'Anneau, qui en fait partie; le Dieu leur donne satisfaction. Les
belles scènes du rachat de Freya, qui, dans le Drame définitif,
accusent, de si frappante et poétique manière, la portée du cruel
conflit psychologique,--ces scènes, par suite, n'existent point.
Fafner ne tue nullement Fasolt, et, la terreur de l'Anathème
n'obligeant pas le premier des deux à prendre forme d'un Dragon,
cet animal n'est autre chose que le classique monstre des Mythes,
l'inévitable bête gardienne des toisons d'or. Ainsi la faute des
Dieux dépouillant Alberich fut d'avoir, avec son Anneau, «enterré
l'âme du peuple des Nibelungen, la liberté, sous le ventre de ce
Dragon»,--et cela dans un but qui, somme toute, n'était guère
supérieur à celui du voleur.

Comment la réparer, cette faute? Les Dieux ne le pourraient plus
eux-mêmes: leur pacte le leur interdit. Ils s'inquiètent donc de
vouer un homme à l'accomplissement de l'exploit nécessaire, mais
aussi, comme il est logique, aux conséquences de l'Anathème, à
l'expiation de leur propre méfait. Il suffira, pour que la paix
règne de nouveau entre les trois races, celles des Dieux, des
Géants et des Nibelungen, que le Héros prédestiné, rendant aux
Filles-du-Rhin leur Or, libère ainsi les Nains d'une servitude
impie. Quel sera-t-il, ce Héros? Siegmund?--Pas plus que dans
notre _Walküre_; en toute la partie du canevas qui correspond à
cette dernière, nous voyons bien Siegmund agir, aimer Sieglinde,
etc. Seulement, ce canevas n'implique l'idée d'aucune scène
analogue à celle qui est maintenant,--je l'ai dit ailleurs
(p.358, n. 1) d'après Wagner,--«la plus importante du quadruple
Drame»: Wotan n'intervient qu'une seule fois,--pour condamner
Brünnhilde,--et pour évoquer Loge.

Des observations du même genre s'appliqueraient à l'ébauche
première de l'actuel drame de _Siegfried_; Siegfried est bien
élevé par Mime, tue le Dragon, s'empare de l'Anneau, réveille
Brünnhilde, qui lui fait un récit peu dramatique et long;
mais il n'est point question du Voyageur (Wotan): nulle scène
entre Wotan et Mime, entre Wotan et Alberich; aucune évocation
d'Erda (deuxième scène culminante de la _Tétralogie_), aucun
«renoncement» du Voyageur; aucune lutte de Siegfried contre ce
Voyageur. Toutes ces additions essentielles datent de 1852,
motivées et nécessitées par ce fait que si, dans l'ébauche,
Siegfried apparaissait comme le héros central d'une «action»
plutôt extrinsèque,--dans le dernier poème, au contraire, Wotan
est le personnage unique, pour ainsi dire: de l'Ame de qui tout
part, à l'Ame de qui tout revient, par rapport auquel seul doit
être interprétée la conduite de chacun des autres.

Rien ne le prouve plus nettement, d'ailleurs, que le titre
substitué, pour la «Troisième Journée» du Ring, à celui de _La
Mort de Siegfried_,--et surtout les transformations dont ces
mots: _Crépuscule-des-Dieux_, sont l'éloquent indice verbal.
Transformations nombreuses? Non pas: le «poème d'opéra» de 1848,
par la structure comme par le texte, est presque intégralement
identique au nouveau; il n'en diffère--mais c'est assez--que par
la suppression, d'abord, en celui-ci, des éléments antiscéniques
(j'ai spécifié ces éléments dans mon _Avant-Propos_, p. 73) et par
l'économie des quatre scènes suivantes: celle des Nornes,--celle
de Brünnhilde avec Waltraute, celle d'Alberich avec Hagen,--enfin
la conclusion du Drame, sans parler du discours de Siegfried
expirant, et de quelques autres menus détails. Aux lecteurs qui
viennent d'étudier _L'Anneau du Nibelung_ avec attention, il n'est
pas besoin de faire remarquer que les trois premières de ces
scènes, et une partie de la quatrième, y sont consacrées à Wotan,
personnage invisible mais toujours central. Dans _La Mort de
Siegfried_, rien de tel: Siegfried étant le pivot de l'«action»,
les Nornes prophétisent de lui que joyeusement il accomplira ce
qu'il a joyeusement commencé. A la place du tragique dialogue
où le refus de Brünnhilde à Waltraute décide de la ruine du
Walhall, nous trouvons un chœur de Walküres, destiné à mettre
Brünnhilde au courant des exploits de ses sœurs (et duquel la
musique est devenue, par la suite, le thème de la fameuse--trop
fameuse--_Chevauchée_). Quant au sombre entretien nocturne
d'Alberich et de Hagen, ce que j'ai dit de la première esquisse,
en général, laisse deviner qu'il ne contient et ne pouvait
contenir aucune allusion à des faits aussi décisifs, pour le sort
d'un Monde menacé, que la lutte de Siegfried contre Le Voyageur,
la rupture, par le Glaive Nothung, de la Lance gardienne des
Traités: passons donc. Aussi bien le dénouement de _Siegfried's
Tod_ est-il autrement instructif: après le meurtre de Siegfried,
expiation de la faute des Dieux, Brünnhilde y restitue bien l'Or
au Fleuve sacré, et monte bien avec Grane sur le bûcher funèbre;
mais c'est, comme dans l'_Edda_ de Sœmund, pour redevenir une
Walküre (et non, comme dans _Le Crépuscule_, pour finir le
règne des Dieux, pour sauver le Monde par l'Amour, et l'Amour
rédempteur, lui-même, par son sacrifice volontaire). Il y a plus:
redevenue Walküre, Brünnhilde, en une apothéose, mène au Walhall
Siegfried (transposition, sans doute, d'un passage de l'_Edda_ de
Sœmund,--aux _Chants de Helge_), et, devant les Dieux assemblés
pour les recevoir, dit à Wotan: «Wotan, réjouis-toi du plus libre
des hommes, et salue-le avec tendresse, car c'est à lui que tu
dois la puissance éternelle!» ce pendant que des chœurs dialogués
d'un bel effet (dont l'idée fut peut-être reprise par Wagner en
son _Parsifal_, à l'acte troisième), des chœurs alternants de
femmes et d'hommes, après avoir accompagné la pompe funéraire de
Siegfried, souhaitent au couple bienheureux «d'éternelles délices,
à Walhall».

Telle est, déjà grandiose, mais combien moins profonde! la
conception première de L'_Anneau du Nibelung_. J'en abandonne
sans commentaires cette bien incomplète analyse, à la fois trop
brève et déjà trop longue, aux méditations du lecteur.--J'aurais
désiré ne point le quitter sans lui montrer encore comment, dans
l'ensemble des œuvres de Richard Wagner, non seulement _Tristan
et Isolde_ (ce sont ses propres expressions),[633-1] n'est qu'un
«acte complémentaire» de la _Tétralogie du Ring_, mais surtout
_Parsifal_ en est, pour ainsi dire, la transcription spirituelle,
prouvée par maintes correspondances (des situations, des symboles,
des personnages, des noms aussi), et prévue, dès l'année 1848, en
une page lumineuse du Poète-Musicien[633-2]. Que le peu de place
duquel je dispose serve d'excuse à mon silence! L'impossibilité
de résumer dignement, en quelques mots, ces hautes questions,
ne m'aura du moins pas empêché de m'acquitter du devoir de les
signaler.

L. P. de B'. G.




TABLE


                                                              Pages.
  AVANT-PROPOS DU TRADUCTEUR: De la Méthode
  à suivre pour consulter avec fruit cette Traduction
  et cette Édition (L.-P. de B.'G.)                                1

  DES CYCLES GERMANIQUES ET SCANDINAVES
  dans la _Tétralogie_ de Richard Wagner (E. B.)                 139

  L'ANNEAU DU NIBELUNG, festival scénique en un
  Prologue et trois Journées (_Traduction
  et Annotation_ par Louis-Pilate de
  Brinn'Gaubast;--_Commentaire
  musicographique_ par Edmond Barthélemy)                        221

  Prologue: L'OR-DU-RHIN (_Das Rheingold_)                       223

  Première Journée: LA WALKÜRE
  (_Die Walküre_)                                                315

  Deuxième Journée: SIEGFRIED (_Siegfried_)                      405

  Troisième Journée: LE CRÉPUSCULE-DES-DIEUX
  (_Götterdämmerrung_)                                           511

  APPENDICE: Note du Traducteur: De la version
  première (1848) de _L'Anneau du Nibelung_ (1852)               629

Paris.--Imprimerie Paul Dupont, 4, rue du Bouloi.--20.7.94.


NOTES

[Note 1-1: Le seul titre authentique est: «_L'Anneau du Nibelung,
festival scénique_» (jeu-scénique-de-fête) «_en un Prologue et
trois Journées_»: _Der Ring des Nibelungen, ein Bühnen-Festspiel
für drei Tage und einen Vorabend_ (littéralement: «_pour trois
Jours et un Avant-Soir_»).--Proprement, _L'Anneau du Nibelung_ est
une Trilogie avec Prologue. Nous avons cru devoir conserver le
vocable _Tétralogie_, qui est seul usité en France, et dont Wagner
lui-même, au reste, s'est quelquefois servi pour désigner cette
œuvre.]

[Note 5-1: _Quatre Poèmes d'Opéras traduits en prose française_
(par Charles Nuitter) _et précédés d'une Lettre sur la Musique,
par_ Richard Wagner (traduction de M. Challemel-Lacour), Paris,
Librairie Nouvelle, 1861, in-18; _nouvelle édition_, Paris, Durand
et Calmann-Lévy, 1893. _C'est à cette dernière_ (l'autre étant
devenue introuvable) _que se rapportent toutes les références
indiquées dans le présent Essai._--La traduction Challemel-Lacour
est souvent d'un style négligé, mais elle est après tout fidèle,
et je ne pouvais songer à renvoyer, sans cesse, la majorité de
mes lecteurs, au texte allemand de cette précieuse _Lettre_ (R.
Wagner: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, Leipzig, E. W.
Fritzsch, 10 vol. in-8; t. VII, 1871).]

[Note 6-1: _Voir_ ci-dessous, pp. 107-108 de cet _Avant-Propos_.]

[Note 6-2: Le _Ring_: «l'Anneau» (du Nibelung). J'emploierai
fréquemment ce monosyllabe commode.]

[Note 7-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XLVII.]

[Note 7-2: «Vous m'avez demandé, Monsieur, de vous résumer
moi-même, avec clarté, les idées sur l'art que j'ai émises
dans une série d'écrits publiés en Allemagne, voilà déjà bien
des années. Ces idées y ont fait assez de bruit, causé assez
de scandale pour exciter, en France même, la curiosité avec
laquelle j'ai été accueilli. Vous avez pensé que ces explications
importaient à mon intérêt: votre amitié vous a inspiré la
confiance qu'une exposition réfléchie de ma pensée pourrait servir
à dissiper plus d'une erreur, plus d'un préjugé, et permettre
aux esprits prévenus, au moment où l'on va donner à Paris un
de mes opéras, de juger l'œuvre, sans avoir à se prononcer
en même temps sur une théorie contestable.--Il m'eût été, je
l'avoue, extrêmement difficile de répondre à votre invitation
bienveillante, si vous ne m'eussiez exprimé le désir de me voir
offrir en même temps au public une traduction de mes poèmes, et
indiqué par là le seul moyen qui me permit de vous complaire. Je
dois le dire, je n'aurais pu prendre sur moi de me lancer encore
une fois, comme il eût fallu m'y résoudre, dans un labyrinthe de
considérations théoriques et de pures abstractions...» (_Id._,
pp. V-VI)--Quarante-six pages plus loin, Wagner précise ainsi:
«J'avais essayé, dans mes écrits théoriques, de déterminer la
forme en même temps que la substance, et je ne pouvais le faire
théoriquement que d'une manière abstraite. Je voudrais donc éviter
à tout prix, comme je vous l'ai déclaré, de recourir à un procédé
de ce genre pour vous faire entendre mes idées. Je n'ignore pas,
cependant, combien il y a d'inconvénient à parler d'une forme sans
en déterminer la substance d'aucune manière. Je vous l'ai avoué
au début: l'invitation que vous m'avez adressée de vous donner
en même temps une traduction de mes poèmes était la seule chose
qui pût me décider à essayer de vous fournir des éclaircissements
réels sur la marche de mes idées, autant, du moins, que j'ai pu
me l'expliquer. Laissez-moi donc vous dire encore quelques mots
de ces poèmes; je serai, j'espère, plus à l'aise pour vous parler
ensuite de la forme musicale qui importe tant ici, et sur laquelle
il s'est répandu tant de fausses idées. Je dois vous prier, avant
tout, de me pardonner, si je ne puis vous offrir qu'une traduction
en prose... Sans doute, ces poèmes, présentés sous une forme
poétique, feraient sur vous une autre impression; mais c'est chose
que je dois négliger ici. Il faut me contenter de vous signaler
le caractère des sujets, leur tendance, le mode dramatique dans
lequel ils sont traités. Cela va vous mettre à même de comprendre
quelle part l'esprit de la musique a eue à la conception et à
l'exécution de ces travaux.» (_Id._, pp. LII-LIII).]

[Note 8-1: _Wort-Tondrama._--Les mots «Drame Musical»
(_Musik-Drama_), qui servent de titre au livre d'ailleurs si
remarquable de M. Schuré, sont tout à fait inadmissibles: Wagner
lui-même (_Gesammelte Schriften und Dichtungen_, tome IX) les a
repoussés, comme dénaturant son idée. Loin d'être drames mis en
musique, ses œuvres sont, pour ainsi dire, «de la musique mise en
action, de la musique devenue visible.» Il eût voulu que le monde
les acceptât tels quels, sans dénomination spéciale. On a du reste
vu que, pour l'_Anneau du Nibelung_, c'est un _Bühnen-Festspiel_,
un «jeu-scénique-de-fête» ou festival scénique: ces vocables sont
expressifs du but national de Richard Wagner, tel qu'il sera
développé ci-dessous. Toutefois pourrait-on dire qu'à un point
de vue critique, le terme le plus exact serait encore: «Action»
(δραμα), lequel s'étale en première page de la partition
de _Tristan und Isolde_. Toutes ces affirmations trouveront leur
commentaire dans le présent _Avant-Propos_.]

[Note 9-1: On verra ci-après, pp. 19-20, ce qu'il faut penser de
ce terme, en ce qui concerne Richard Wagner.]

[Note 9-2: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., pp. LIII-LIV.]

[Note 10-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LV.]

[Note 10-2: Cf. ci-dessus, p. 9, note (1).]

[Note 10-3: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LV.]

[Note 10-4: «Mes conclusions les plus hardies, relativement au
drame dont je concevais la possibilité, se sont imposées à moi
parce que, dès cette époque, je portais dans ma tête le plan de
mon grand Drame des _Nibelungen_, dont j'avais même déjà écrit
le poème en partie; et il avait, dès lors, revêtu dans ma pensée
une forme telle, que ma théorie n'était guère autre chose qu'une
expression abstraite de ce qui s'était développé en moi comme
production spontanée.» _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p.
LIV.--J'y revendrai ci-dessous, p. 77.]

[Note 10-5: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LV.]


[Note 11-1: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, tome VI, p.
371.--Cf. ci-dessous, p. 76, note (6).]

[Note 11-2: On trouvera plus loin, pp. 67-77, tous les détails
chronographiques supplémentaires désirables.]

[Note 12-1: Il est, bien entendu, des pages exclusivement
instrumentales, comme _Siegfried-Idyll_ (et les _Marches_), dont
la seule place est au concert. Pour le reste, Wagner estimait que
les concerts, qu'il nommait des _orgies de musique_, sont des
«travestissements» de ses Drames. A ceux qui répliquent: «Mais,
lui-même, Wagner a donné des concerts, composés de fragments de
ses œuvres dramatiques», il serait trop facile de démontrer que
Wagner ne demanda jamais, aux concerts, que les moyens matériels
de n'en plus donner du tout!--Cf., dans _L'Œuvre et la Mission
de ma Vie_, p. 80: «J'avais personnellement à parfaire le déficit
considérable qui était resté après la représentation de la
trilogie» (_Tétralogie_) «terminée avec de telles difficultés.
Encore une fois, il fallut, dans ce dessein, _donner des
concerts_, faire des concessions et des complaisances _qui me
gâtèrent le plaisir intellectuel que j'avais eu à propos_ de mon
œuvre...» etc.--On verra ci-après, pp. 30, 36, 115-116, 131,
dans quelle mesure je crois que les concerts rendent service à la
cause de l'Art de Wagner, et comment ceux qui, par devoir envers
sa mémoire, les maudissent, y peuvent eux-mêmes trouver profit,
puisqu'eux savent ce qu'il en faut prendre.]

[Note 13-1: C'est-à-dire: autre chose que «musicien», tout court:
cet _Avant-Propos_ me fera comprendre!--Il peut être amusant de
rappeler, tout en ayant de si bonnes raisons d'être d'un avis
différent, que dans une de ses lettres à Liszt (_Briefwechsel
zwischen Wagner und Liszt_, 1er janvier 1858) Richard Wagner, au
moment même où il composait _Tristan und Isolde_, cette surhumaine
page musicale, parlait, avec tranquillité, de sa personnelle
inaptitude aux langues étrangères, comme--«à la musique...»]

[Note 15-1: Ce point de vue, le seul logique, a été
développé, au t. III de la _Revue Wagnérienne_, par M.
Houston-Stewart-Chamberlain. Déjà M. Catulle Mendes avait
pertinemment écrit, dans son beau volume sur _Richard Wagner_:
«Ainsi, il s'agit d'un Art nouveau.» Et enfin M. Alfred Ernst a
donné à son dernier livre (dont je reparlerai bientôt) ce titre
d'une justesse parfaite: «_L'Art de Richard Wagner_» (Paris, Plon,
Nourrit et Cie, 1893).]

[Note 15-2: Cf. Richard Wagner (_Entwürfe, Gedanken, Fragmente_
[posthumes]: Leipzig; Breitkopf und Härtel, 1883).]

[Note 16-1: Cf. Charles Morice, _La Littérature de tout à
l'heure_ (Perrin et Cie, 1889), _passim_.--Quelque intelligemment
admiratives, du reste, que soient les pages consacrées dans ce
livre à Richard Wagner, elles contiennent, à mon humble avis,
des erreurs d'appréciation qui me défendent de les recommander à
des lecteurs mal préparés.--N'importe! Ce que notre génération
doit à M. Charles Morice, nous ne pourrons l'oublier jamais. Cet
aîné,--un aîné bien jeune!--fut l'un de ses initiateurs. Et si je
ne saurais m'associer à certains jugements que j'estime inexacts,
je nous dois à tous deux de déclarer que, dans le développement
qui motive cette note, je me suis parfois souvenu de l'accent de
ce noble Verbe.]

[Note 17-1: Cf. Richard Wagner, _Entwürfe, Gedanken, Fragmente_,
p. 23; Leipzig, Breitkopf und Härtel, 1885.]

[Note 17-2: Cf. Richard Wagner, _Gesammelte Schriften und
Dichtungen_, éd. citée, t. VIII, p. 37.]

[Note 18-1: Je ne désigne point de personnalités. Le dévouement de
certains, leur bon-vouloir flagrant, non plus que leur _compétence
comme directeurs d'orchestre_, ne font aucun doute pour personne.
On n'en verra pas moins, p. 96, note (2), que Wagner, avec
juste raison, exigeait autre chose, encore, des hommes chargés
de mener l'exécution d'une œuvre musicale, assurément,--mais
dramatiquement musicale.]

[Note 19-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XXIII.]

[Note 19-2: _Id._, p. XXV.]

[Note 20-1: Cf. Richard Wagner, _Lettre sur la Musique_, nouv.
éd., pp. VI-VII: «Nous pouvons considérer la nature, dans son
ensemble, comme un développement gradué, depuis l'existence
purement aveugle jusqu'à la pleine conscience de soi; l'homme en
particulier offre l'exemple le plus frappant de ce progrès. Eh
bien, ce progrès est d'autant plus intéressant à observer dans la
vie de l'artiste que son génie, ses créations sont justement ce
qui offre au monde sa propre image, et l'élève à la conscience de
lui-même.»]

[Note 21-1: Voici comment Wagner définit le Peuple: «Qu'un homme
soit le plus ou le moins cultivé de tous, savant ou ignorant,
placé au plus haut ou au plus bas de l'échelle sociale...
sitôt qu'il éprouve et qu'il entretient en lui une aspiration
qui le force à sortir d'un lâche accommodement à la connexion
criminelle liant notre Société et notre État, ou de l'obtuse
soumission d'esprit à cet ordre de choses: une aspiration qui lui
fasse ressentir le dégoût des joies vides de notre civilisation
inhumaine, ou la haine d'un utilitarisme profitable seulement
à ceux qui n'ont besoin de rien, et non à ceux qui manquent de
tout,--... sitôt que cet homme reconnaît clairement et sans
hésitation cette nécessité morale, en se sentant capable de
souffrir de la peine d'autrui, et, s'il le faut, d'offrir sa vie
même en sacrifice,--celui-là appartient alors au Peuple; car lui
et tous ses pareils ressentent une même détresse.» (_L'Œuvre
d'Art de l'Avenir, Das Kunstwerk der Zukunft: Gesammelte
Schriften_, t. III, pp. 206-207.) «Le Peuple est l'ensemble
de tous ceux qui éprouvent une commune détresse.» (_Id._, p.
60.)--Cf. _L'Art de Richard Wagner: l'Œuvre poétique_, par M.
Alfred Ernst, pp. 168-172.--C'est au Peuple, ainsi défini, que se
doit adresser l'Œuvre d'Art, car «le seul créateur de l'Œuvre
d'Art est le Peuple: l'artiste peut seulement saisir et exprimer
la création inconsciente du Peuple.» (R. Wagner, _Entwürfe,
Gedanke, Fragmente_, éd. citée, p. 22.)]

[Note 22-1: Cf. Richard Wagner, _Lettre sur la Musique_, nouv.
éd., pp. LXXXI-LXXXII: «Pour me défendre de toute concession, il
ne me fallait pas un grand courage; l'effet que j'ai vu moi-même
les parties les mieux réussies jusqu'à présent dans l'opéra
produire sur le public, m'a fait concevoir de lui une opinion plus
consolante. L'artiste qui s'adresse dans son ouvrage à l'intuition
spontanée, au lieu de s'adresser à des idées abstraites, est porté
par un sentiment aveugle, mais sûr, à composer son œuvre non pour
le connaisseur, mais pour le public. Ce public ne peut inquiéter
l'artiste que sous un seul rapport: c'est par l'élément critique
qui peut avoir pénétré en lui, et y avoir détruit l'ingénuité, la
candeur des impressions purement humaines. Précisément à cause de
la forte part de concessions qu'il renferme, l'opéra, tel qu'il a
été jusqu'ici, est, à mon sens, admirablement fait pour brouiller
les idées du public, en le laissant incertain de ce qu'il doit
chercher et embrasser; car le public est involontairement obligé
de se livrer à des réflexions hasardées, prématurées, fausses; et
il voit aussi le bandeau des préventions s'épaissir sur son esprit
de la façon la plus fâcheuse, grâce au bavardage de tous ceux
qui, dans ses rangs mêmes, se prononcent en connaisseurs. Et, par
contre, remarquons l'étonnante sûreté des jugements que le public
porte, au théâtre, sur le drame récité: rien au monde ne peut
le déterminer ici à tenir pour raisonnable une action absurde,
pour convenable un discours qui est hors de saison, pour vrai un
accent qui ne l'est pas: ce fait est le point solide auquel il
faut s'attacher pour établir dans l'opéra même, entre l'auteur
et le public, des relations sûres et nécessaires à leur entente
mutuelle.»]

[Note 27-1: La _Tétralogie_ a treize actes, dont quatre pour le
_Rheingold_ et trois pour chacune des autre «Journées». Il serait
d'un noir comique que la superstition fût pour rien dans les
déraisons (car on ne peut nommer cela «raisons») qui empêchent nos
théâtres de nous jouer l'œuvre en sa totalité parfaite. Il est
vrai qu'en ce cas, s'ils y tenaient vraiment, nous aurions de quoi
les rassurer: _L'Or-du-Rhin_ n'est en somme qu'un acte en quatre
«Scènes» (en quatre «Tableaux», si l'on veut), lesquelles, reliées
l'une à l'autre, ainsi qu'on s'en pourra convaincre à la lecture,
par un interlude musical et un simple mouvement progressif du
décor, sont jouées et doivent l'être sans interruption, comme les
tragédies helléniques.]

[Note 28-1: Mon ami Edmond Barthélemy n'en a pas moins été
forcé, dans son _Commentaire Musicographique_, de renvoyer à ces
«réductions» (le mot dit tout!) pour piano.--Les causes? on ne les
comprend que trop bien, n'est-il pas vrai?]

[Note 28-2: Cf. ci-dessous pp. 107-108, et _passim_, le
développement de cette assertion.]

[Note 28-3: Voir entre autres, au drame de _Siegfried_, les
irréfutables notes (1) de la p. 494 et (1) de la p. 510.--Les
exemples foisonnent! j'en ai tout un dossier. Dans le beau livre
dont j'ai parlé, et dont je reparlerai bientôt, M. Ernst en relève
quelques-uns (spécialement sur la conclusion de _Tannhäuser_, p.
376, en note).]

[Note 30-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XL.]

[Note 31-1: _L'Art de Richard Wagner: l'Œuvre Poétique_, par
Alfred Ernst (E. Plon, Nourrit et Cie, éditeurs, Paris, 1893, 1
vol. in-18 de IV-544 pages).--Ce précieux volume n'est, du même
auteur, ni le premier, sur Richard Wagner, ni, Dieu merci, le
dernier non plus (il sera suivi d'un autre, non moins nécessaire,
dont s'y trouve annoncée l'apparition prochaine: _L'Art de
Richard Wagner: l'Œuvre Musicale_): lui-même fut précédé d'une
œuvre (titre: _Richard Wagner et le Drame Contemporain_) assez
inférieure, à celle que j'indique, en ce que chacun des Drames
y est analysé non seulement un peu vite, peut-être, mais à un
point de vue surtout thématique: c'est dire que ce même point de
vue reste aussi bien traité que l'a permis à l'auteur, alors,
le peu de place dont il disposait; toutefois, pour des raisons
d'ordre particulier (encore que M. Alfred Ernst ait généreusement
accordé, à mon ami Barthélemy, la gracieuse autorisation d'en
utiliser maints passages pour son _Commentaire Musicographique_)
j'aurai l'ingratitude de ne pas recommander l'œuvre:--_L'Art de
Richard Wagner_ la supplée si richement! Oui: je n'ai, à l'heure
présente, jamais vu M. Ernst; jamais je ne le verrai sans doute;
mais j'affirme, sans craindre qu'on ne me contredise, que ce
livre, de toute la Critique wagnériste, est le seul livre français
qui puisse, actuellement, donner de l'Art de Wagner une idée
nette, complète, libre de toute erreur sérieuse.--Je n'aurais
de réserves à faire que: sur un seul chapitre, intitulé: _L'art
Religieux_ (mais cela n'importe pas ici); sur l'absence d'un
chapitre synthétique final (mais sans doute fut-il plus logique
de le réserver pour le second volume annoncé, si impatiemment
attendu); enfin sur ce fait que l'auteur, en sa piété d'ailleurs
touchante, suppose que son public a tout d'abord eu soin de
prendre la connaissance des Drames. Or, où l'aurait-il prise--pour
_L'Anneau du Nibelung_? Dans la version Wilder? Non, verra-t-on
bientôt. Cette lacune, le présent volume va la combler; et alors,
d'être mieux intelligible encore, l'œuvre de M. Ernst n'en
paraîtra que plus belle. Sur la Langue, la Métrique, la Plastique,
la Mimique, le Décor, les Sources, les Symboles, on y trouvera,
plus développées, sous une forme à la fois savante et captivante,
une foule d'observations que je ne pouvais qu'indiquer, de
citations traduites pour la première fois (j'ai fait mon profit
de quelques-unes, mais le livre de M. Ernst en fournit seul le
commentaire): bref une véritable encyclopédie de l'œuvre poétique
wagnérienne, un monument durable auquel je me fais une joie de
rendre ce public témoignage.]

[Note 32-1: Je laisse à cette place ces deux noms, parce qu'ils
sont venus sous ma plume dans le feu de la première improvisation:
n'obsèdent-il pas l'esprit de quiconque, ayant une cause d'Art à
soutenir, manque, hélas! de l'autorité qu'il y faudrait? J'entends
bien néanmoins que ceux qui portent ces noms sachent, et me
fassent l'honneur de croire: qu'à personne je ne demande rien,
ni pour moi-même, ni pour ce livre.--C'est pour l'Art de Wagner,
seulement, que j'espère en eux!]

[Note 35-1: _Art et Révolution._--_L'Œuvre d'Art de
l'Avenir._--_Opéra et Drame._--Ils sont analysés ci-dessous, pp.
80-98.]

[Note 36-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., pp. XLV, XLVI,
XLVII, _passim_.]

[Note 37-1: Etant donné le Public auquel s'adresse ce livre,
j'ai cru ne devoir citer ici (_autant que possible_) que les
œuvres déjà traduites; à force de les voir mentionnées, peut-être
éprouvera-t-il le désir de les lire? Pour ma part, j'en vais
éditer bientôt deux autres, et même trois, s'il faut tenir compte
de _L'Art et la Révolution_.--Sur ce double sujet, plus nettement
m'expliquerai-je; cf., ci-dessous, pp. 78-80; et p. 87, note (3).]

[Note 37-2: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XVIII.--Cf.
_L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, trad. Hippeau (Dentu, éd.),
pp. 25 et 27. Quelque précieux que soit ce dernier document, je
suis obligé, en le recommandant, de mettre le lecteur en garde,
une fois pour toutes, contre telles des _gloses_ erronées dont
l'estimable traducteur,--par patriotisme sincère, mais partial et
mal entendu,--a jugé utile de l'enguirlander.]

[Note 38-1: Cf. Richard Wagner, _Souvenirs_ (Charpentier, éd.),
traduits, par M. Camille Benoit, de l'_Autobiographische Skizze_
(_Esquisse Autobiographique_) placée, dans les _Œuvres complètes_
(_Gesammelte Schriften_), au t. 1er.]

[Note 38-2: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, trad. citée,
p. 27.]

[Note 39-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LVII.]

[Note 39-2: _Id., ibid._]

[Note 39-3: _Id._, p. LVI.]

[Note 39-4: _Id., ibid._]

[Note 39-5: _Id._, p. XX.]

[Note 40-1: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, pp. 42,
58, 77.--Du reste, si ce fut bien à Paris que les exécutions
«réellement parfaites» données par Habeneck au Conservatoire,
furent décisives pour le génie de Wagner, la première impression
profonde, qu'il eût ressentie, de cette terrible page musicale,
datait de sa toute première jeunesse: au _Gewandhaus_ de Leipzig,
déjà, elle avait été ce qu'il appelle «la source mystique de
mes plus hautes extases.» (_Id._, p. 29).--Enfin, lorsque la
pierre d'assise du Théâtre des Festivals (_Festspielhaus_) fut
posée à Bayreuth (1872), cette grande journée fut célébrée par
une exécution modèle de la _Symphonie avec Chœurs_: «elle-même
était la pierre d'assise de l'Art national qu'allait donner au
peuple allemand le premier exemple actuel d'une grande solennité
scénique, d'une représentation dramatique et musicale qui serait
la perfection même.» (_Id._, p. 77).--Cf. ci-dessous encore
l'_Avant-Propos_, pp. 60, 85-86, 89, 91; et les pages profondes
consacrées, soit à _Beethoven_ dans le tome IX, soit à la
_Neuvième Symphonie_ dans le même tome IX, et dans le tome II des
_Gesammelte Schriften und Dichtungen_.]

[Note 41-1: Cf. _Un Pèlerinage chez Beethoven_, _passim_ (Richard
Wagner, _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, t. 1er).]

[Note 42-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., pp. LXXIII-LXXIV.]

[Note 43-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LVII.]

[Note 43-2: «L'idéal flottait devant sa pensée.»--_Id._, p. XIV.]

[Note 43-3: «Pour bien saisir ce que je veux dire, comparez
la richesse infinie, prodigieuse du développement dans une
symphonie de Beethoven avec les morceaux de musique de son opéra
de _Fidelio_; vous comprenez sur-le-champ combien le maître se
sentait ici à l'étroit, combien il étouffait, combien il lui était
impossible d'arriver jamais à déployer sa puissance originelle;
aussi, comme s'il voulait s'abandonner une fois au moins à la
plénitude de son inspiration, avec quelle fureur désespérée il se
jette sur l'ouverture, et y ébauche un morceau d'une ampleur et
d'une importance jusque-là inconnues! Cet unique essai d'opéra le
laisse plein de dégoût.» (_Id._, _ibid._)]

[Note 43-4: _Id._, p. LXXVII.]

[Note 44-1: _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., p. LXXVIII.]

[Note 44-2: 1835.]

[Note 45-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., p. XXI.]

[Note 45-2: _Id._, pp. LVII-LVIII.]

[Note 45-3: _Id._, p. XXXI.]

[Note 46-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., p. LVIII.]

[Note 46-2: Cf. _Id._, p. LIX.]

[Note 47-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., p. LIX.]

[Note 47-2: Cf. _Id._, p. LXII.]

[Note 47-3: Sur cet «étrange français», cf. ci-dessous p. 49, note
(1).]

[Note 48-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., pp. LIX-LX.]

[Note 48-2: «La catastrophe finale naît ici, sans le moindre
effort, d'une lutte lyrique et poétique où nulle autre puissance
que celle des dispositions morales les plus secrètes n'amène le
dénouement, de sorte que la forme même de ce dénouement relève
d'un élément purement lyrique.» (_Id._, p. LX).]

[Note 48-3: Cf. _Id._ LXXVII.]

[Note 48-4: Cf. _Id._, p. LXXXI.]

[Note 48-5: Cf. _Id._, p. LXXXIII.]

[Note 49-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., p.
LXXXIII.--«_La concession_ que je me suis interdite, quant au
sujet,_ m'a donc affranchi_, en même temps, de toute concession,
quant à l'exécution musicale.» C'est ainsi que la pensée de Wagner
est trahie par le traducteur de la _Lettre sur la Musique_;
j'ai parlé ci-dessus de l'«étrange français» de ce traducteur
(aujourd'hui, académicien...): cette phrase en fournit un
exemple: à s'en rapporter au sens strict, elle pourrait signifier
que Wagner, qui dit le contraire, a été «_affranchi_» par une
«_concession_».--Ce n'est point une querelle de pédant que je
cherche à M. Challemel-Lacour; mais il me fallait bien saisir une
occasion pour expliquer que malgré mes très nombreux emprunts à la
_Lettre sur la Musique_, j'aie mieux aimé rompre ses phrases au
rythme de mon propre style. J'ai dit d'ailleurs que, «négligée»,
la traduction Challemel-Lacour n'en est pas moins des plus
«fidèles», en un certain sens _général_. Que le lecteur ne craigne
donc pas de s'y référer; bien étudiée, elle aurait pu et peut
encore rendre d'immenses services; et la preuve, c'est que de cet
_Avant-Propos_ le chapitre III, tout de compilation volontaire
(ainsi que je l'expliquerai plus loin), sera composé, en grande
partie, d'extraits intégralement reproduits.--Etant donné mon
but:--là, je ne pourrai faire mieux.]

[Note 49-2: _Id._, p. LXXXIII.--On verra ci-après, p. 70, ce
qu'entendait Wagner par ces mots: _L'Œuvre d'Art_ (et non pas la
«musique») _de l'Avenir, Das Kunstwerk der Zukunft_.]

[Note 50-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LX.]

[Note 51-1: Charles Baudelaire.--Au point de vue des lecteurs
français, les pages de Baudelaire sur Wagner, qu'on trouvera dans
le recueil d'articles intitulé _L'Art Romantique_, demeureront,
avec leurs citations de Liszt, parmi celles qu'on peut consulter
le plus utilement pour toute la période _antérieure_ (au moins
depuis _le Vaisseau-Fantôme_) à la conception de _L'Anneau du
Nibelung_.]

[Note 52-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. LI.]

[Note 52-2: _Communication à mes Amis_ (_Eine Mittheilung an
meinen Freunden; Gesammelte Schriften_, t. IV).--Cette phrase se
rapportait, d'ailleurs, à un état moral intime plus intéressant,
plus poignant. Je n'y puis pas insister ici: Cf. Alfred Ernst,
_L'Art de Richard Wagner: l'Œuvre poétique_, pp. 338-339.]

[Note 53-1: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 47: «Je vis
que, en vue de plaire réellement au public moderne d'opéra, je
devais être un autre que je n'étais, et que je ne pouvais pas être
ce que je voulais; je sentis non moins clairement que ma véritable
position me condamnait alors comme auparavant, pour la seule
cause de gagner des moyens d'existence, à la nécessité de couvrir
ma véritable nature et mes opinions avec un détestable masque
d'hypocrisie et de conventionnalisme social. Je fus envahi par
un amer dédain pour de telles nécessités, et plus je vis briller
la lumière de l'idéal, plus je vis distinctement le cours que je
devais prendre.»]

[Note 54-1: _Communication à mes Amis_ (t. IV).]

[Note 55-1: «... qui n'avait _rien à faire avec_ le drame
véritable», peut-on lire dans la traduction de la _Lettre sur la
Musique_, p. IX.--Sur cet «étrange français», cf. ci-dessus les
notes (3) de la p. 47, et (1) de la p. 49.]

[Note 55-2: «En Italie, où s'est constitué d'abord l'opéra, quelle
était la mission unique du musicien? Il avait à écrire pour tels
ou tels chanteurs, chez qui le talent dramatique n'avait qu'une
place tout à fait secondaire, des airs destinés exclusivement à
fournir à ces virtuoses l'occasion de déployer leur habileté.
Poème et scène n'étaient qu'un prétexte, ne servaient qu'à prêter
un temps et un lieu à cette exhibition de virtuoses; la danseuse
alternait avec la chanteuse, elle dansait ce que la première avait
chanté; et le compositeur avait, pour tout emploi, à fournir des
variations d'un type d'airs déterminé.» (_Lettre sur la Musique_,
p. IX).]

[Note 55-3: «L'opéra réunissait, en Italie, un public qui
consacrait sa soirée à l'amusement, et se donnait, entre autres
amusements, celui de la musique chantée sur la scène; on prêtait
de temps en temps l'oreille à cette musique, lorsqu'on faisait
une pause dans la conversation; pendant la conversation et les
visites réciproques d'une loge à l'autre, la musique continuait:
son emploi était celui qu'on réserve à la _musique de table_
dans les dîners d'apparat, savoir, d'animer, d'exciter, par son
bruit, l'entretien qui languirait sans elle. La musique, qui est
jouée dans ce but et pendant ces conversations, forme le fond
proprement dit d'une partition italienne; au contraire, la musique
qu'on écoute réellement ne remplit pas peut-être un douzième de
la partition. L'opéra italien doit contenir au moins un air qu'on
écoute volontiers; pour son succès, il faut que la conversation
soit interrompue et qu'on puisse écouter avec intérêt au moins
six fois. Mais, le compositeur qui sait fixer l'attention des
auditeurs sur sa musique jusqu'à douze fois est déclaré homme
de génie et vanté comme un créateur inépuisable de mélodies.
Maintenant, qu'un tel public se trouve tout à coup en présence
d'un ouvrage qui prétend à une égale attention, pendant toute sa
durée et pour toutes ses parties; qu'il se voie arraché violemment
à toutes les habitudes qu'il porte aux représentations musicales;
qu'il ne puisse reconnaître pour identique avec sa mélodie
bien-aimée ce qui ne saurait, dans l'hypothèse la plus heureuse,
lui paraître qu'un ennoblissement du bruit musical, de ce bruit
qui, dans son emploi le plus naïf, lui facilitait autrefois une
conversation agréable, tandis qu'il l'importune aujourd'hui de
sa prétention d'être entendu réellement; le moyen de savoir à ce
public mauvais gré de sa stupeur et de son épouvante? A coup sûr,
il demanderait à cris redoublés sa douzaine ou sa demi-douzaine de
mélodies, ne fût-ce qu'afin que la musique des intervalles amenât
et protégeât la conversation, la chose capitale assurément d'une
soirée d'opéra.» (_Id._, pp. LXIII-LXV.)]

[Note 56-1: «Appropriées au caractère de la nation, à l'état
de la poésie dramatique et des arts de représentation qui
venaient de prendre un essor remarquable, les exigences de ces
arts s'imposaient aussi impérieusement à l'opéra. Au _Grand
Opéra_, se forma un style fixe, qui, emprunté dans ses traits
principaux aux règles du _Théâtre-Français_, satisfaisait à toutes
les conventions, à toutes les exigences d'une représentation
dramatique.» (_Lettre sur la Musique_, p. X)]

[Note 56-2: «L'auteur trouvait un cadre exactement circonscrit;
et ce cadre, il avait à le remplir au moyen d'une action et de
la musique, avec le concours d'acteurs et de chanteurs exercés,
connus d'avance, et en parfait accord avec lui pour réaliser ce
qu'il se proposait.» (_Id._, pp. X-XI.)]

[Note 57-1: Cf. Lettre de Richard Wagner à M. Gabriel Monod: «Si
l'on combat à ce point de vue l'influence de l'esprit français sur
les Allemands, on ne combat point pour cela l'esprit français;
mais on met naturellement en lumière ce qui est, dans l'esprit
français, en contradiction avec les qualités propres de l'esprit
allemand, et ce dont l'imitation serait funeste pour nos qualités
nationales.»]

[Note 58-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. IX.]

[Note 59-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., pp. XI-XIII.]

[Note 59-2: _Id._, pp. XII-XIII.--«Nulle part, un théâtre modèle
d'opéra, un théâtre mené dans une direction intelligente, un
théâtre qui donnât le ton; une éducation défectueuse des voix
mêmes, quand il s'en rencontrait, ou bien l'absence de toute
éducation, et partout dans l'art l'anarchie. Vous sentez que, pour
le musicien véritable et sérieux, ce théâtre d'opéra n'existait
pas, à vrai dire.»]

[Note 60-1: Cf. _Lettres sur la Musique_, nouv. éd., p. XIII.]

[Note 60-2: «Le Français, par exemple, se trouvant en face d'une
forme perfectionnée, dont toutes les parties constituaient un
harmonieux ensemble, assujetti à des lois qui le contentaient
pleinement et qu'il acceptait sans résistance comme immuables, se
sentait astreint à une perpétuelle reproduction de cette forme, et
par suite condamné à une sorte de stagnation (ce mot pris dans un
sens supérieur); l'Allemand, sans nier les avantages d'une telle
situation, n'en reconnaissait pas moins ses inconvénients et ses
périls; les lourdes entraves qu'elle créait ne lui échappaient
pas, et il voyait en perspective une forme idéale, qui lui offrait
ce que toute forme avait d'impérissable, mais débarrassée des
chaînes du hasard et du faux.» (_Id._, pp. XVI-XVII).]

[Note 61-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., pp. XIV-XVI.]

[Note 61-2: Cf. _Id._, p. XVII.]

[Note 62-1: _Lettre sur la Musique_, éd. nouv., p. XIX.]

[Note 62-2: Cf. _Id._, p. LXXIX: «Presque partout, nous trouvons
cette odieuse juxtaposition, du récitatif absolu, et de l'air
absolu, qui oppose à toute espèce de grand style un invincible
obstacle; nous la voyons interrompre, briser la continuité du
courant musical, de celui même que comporte un poème défectueux;
et avec cela nous voyons, dans leurs plus belles scènes, nos
grands maîtres triompher complètement de cet inconvénient;
déjà, ils y donnent au récitatif une signification rythmique et
mélodique, qui se relie d'une façon insensible à l'édifice plus
vaste de la mélodie proprement dite. Quand nous avons senti le
puissant effet de cette méthode, de quelle impression pénible ne
sommes-nous pas affectés, sans pouvoir nous en défendre, lorsque
éclate à l'improviste le banal accord qui nous dit: maintenant,
vous allez entendre de nouveau le récitatif tout sec. Puis, avec
le même inattendu, l'orchestre tout entier reprend la ritournelle
ordinaire pour annoncer l'air, cette même ritournelle, dis-je,
qui, déjà employée ailleurs par le même maître comme transition,
d'une manière profondément expressive, déployait à mes yeux une
beauté et une plénitude de sens d'où nous recevions, sur le
fond de la situation même, la lumière la plus intéressante. Et,
lorsque après une de ces fleurs de l'art nous voyons paraître
immédiatement un morceau composé pour flatter le goût le plus bas,
que n'éprouvons-nous pas? Quelle déception, lorsque, saisi jusqu'à
l'âme par une belle et noble phrase, nous la voyons soudainement
déchoir en cadence rebattue avec les deux roulades obligées et
l'inévitable note soutenue, et qu'alors le chanteur oublie tout
d'un coup ses rapports avec le personnage auquel cette phrase
est adressée, s'avance au bord de la rampe, et se tourne vers la
claque pour lui donner le signal des applaudissements!»]

[Note 63-1: «Je voyais dans l'opéra une institution dont la
destination spéciale est presque exclusivement d'offrir une
distraction et un amusement à une population aussi ennuyée
qu'avide de plaisir; je le voyais en outre obligé de viser au
résultat pécuniaire pour faire face aux dépenses que nécessite
l'appareil pompeux qui a tant d'attrait, et je ne pouvais me
cacher qu'il y eût une vraie folie à vouloir tourner cette
institution vers un but diamétralement opposé, c'est-à-dire
l'appliquer à arracher un peuple aux intérêts vulgaires
qui l'occupent, tout le jour, pour l'élever au culte et à
l'intelligence de ce que l'esprit humain peut concevoir de plus
profond et de plus grand.» (_Lettre sur la Musique_, éd. nouv.,
pp. XXII-XXIII).]

[Note 64-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, p. VII.]

[Note 64-2: Cf. _Id._, _ibid._]

[Note 64-3: Cf., en un recueil d'articles (_Etudes sur le
XIXe Siècle_, Paris, Perrin et Cie, 1888) de M. Edouard Rod,
d'utiles pages sur _Wagner et l'Esthétique allemande_ (pp.
99-116).--Consulter néanmoins ces pages avec prudence, en en
rectifiant certaines assertions d'après les documents contenus
dans le présent _Avant-Propos_, particulièrement dans les pp.
36-37 et surtout 7, note (2).]

[Note 65-1: _Frédéric Barberousse_ (_Friedrich der Rothbart_;
1844-48);--_Jésus de Nazareth_ (_Jesus von Nazareth, ein
dichterischer Entwurf aus dem Jahre 1848_; Leipzig, Breitkopf
und Härtel, 1887);--_La Mort de Siegfried_ (_Siegfried's Tod_)
dont il sera parlé ci-dessous,--_Achille_ (1849-1850);--_Wieland
le Forgeron_ (_Wieland der Schmied_: cf. ci-après, p. 71);--sans
parler de la première idée des _Maîtres-Chanteurs_ qui est de
1845...]

[Note 66-1: Cf. ci-dessus, p. 45.]

[Note 67-1: 1848-1874. Cf. ci-dessus, p. 11.]

[Note 67-2: Depuis 1844.]

[Note 67-3: _Tannhäuser_ (1840-1845).--_Lohengrin_ (1842-1847).]

[Note 67-4: Dans l'_Appendice_ (pp. 629-633); _De la version
première (1848) de L'Anneau du Nibelung (1852)_; et aussi dans les
notes (2) de la p. 267, et (2) de la p. 387.]

[Note 68-1: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, t. II.]

[Note 68-2: Très substantiels, souvent même trop. Cf. ci-dessous
p. 73.]

[Note 68-3: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, t. II.]

[Note 69-1: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_ (pp. 47-48):
«Je compris que le caractère de l'art théâtral dépendait du
caractère du public, que le caractère du public dépendait de
toute la vie sociale du monde moderne, et que j'étais absolument
étranger à ce monde aussi bien comme artiste que comme Allemand.»]

[Note 69-2: Cf. _Id._, p. 48: «Comme artiste je me trouvai poussé
à représenter, dans ce nouvel aspect des affaires, les droits
de l'art si facilement oubliés ou négligés. Il était évident
pour moi que mon plan de réforme, déjà conçu jusque dans les
plus petits détails pratiques, ne serait accueilli que par un
silence dédaigneux de la part du gouvernement existant pour
l'administration des matières d'art. Je me retournai donc vers le
nouveau mouvement qui était si plein de promesses pour mon rêve.»]

[Note 70-1: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, pp. 55-56.]

[Note 70-2: Cf. _Lettre sur la Musique_, pp. XXVI-XXVII.]

[Note 70-3: Lettre de Wagner à Uhlig, datée de Zurich, 27 déc.
1849 (R. Wagner, _Briefe an Uhlig, Fischer und Heine_; Leipzig,
Breitkopf und Härtel, 1888)]

[Note 71-1: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, t. III.--Dans
son livre: _L'art de Richard Wagner: L'Œuvre poétique_, pp.
200-202, M. Ernst a donné, de _Wieland le Forgeron_, l'unique
analyse qui en soit en France.--Sur le sens symbolique de ce
splendide sujet, cf. le même volume, pages 168-173.]

[Note 71-2: Lettre (déjà citée) de Wagner à Uhlig. (Zurich, 27
déc. 1840.)]

[Note 72-1: «Je me croyais, dans ce livre, obligé de combattre,
avant tout, l'opinion erronée de ceux qui s'étaient imaginé que,
dans l'opéra proprement dit, l'idéal se trouvait atteint ou
du moins immédiatement préparé.» _Lettre sur la Musique_ (pp.
XXVII-XXVIII).]

[Note 72-2: Février 1851.]

[Note 72-3: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 61.]

[Note 73-1: _Communication à mes Amis (Eine Mittheilung an meinen
Freunden: Gesammelte Schriften und Dichtungen_, t. IV, p. 416).]

[Note 73-2: _Id._, _ibid._]

[Note 74-1: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, t. II.--Cf. sur
ce _Projet_, ci-dessus, l'_Avant-Propos_, pp. 68-69.]

[Note 74-2: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. III, les _Notes
chronologiques_ de M. Chamberlain.]

[Note 74-3: _Lettre sur la Musique_, pp. XLVI-XLVII.]

[Note 74-4: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 62.]

[Note 75-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 63.]

[Note 75-2: _Id._, p. 62.]

[Note 75-3: _Id._, p. 63.]

[Note 75-4: _Lettre sur la Musique_, p. XLVII.]

[Note 76-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 62.]

[Note 76-2: _Id._, pp. 62-63.]

[Note 76-3: C'est à sa _Communication à mes Amis_ (_Eine
Mittheilung an meinen Freunden_: _Gesammelte Schriften_, t. IV)
que fait allusion Richard Wagner.]

[Note 76-4: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 62.]

[Note 76-5: R. Wagner et F. Listz, Correspondance (_Briefwechsel
zwischen Wagner und Listz._ Leipzig, Breitkopf und Härtel, 1887).]

[Note 76-6: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. III, les _Notes
chronologiques_ (déjà signalées) de M. H.-S. Chamberlain.--Imprimé
aussitôt (1853), mais, comme je l'ai noté p. 11, seulement pour
les amis de Wagner (lettre et envoi à Liszt, 11 février), le Poème
ne fut public que dix ans plus tard (1863). L'édition (B. Schott's
Söhne, Mayence, 1876) dont, sauf indications contraires, j'ai dû
me servir, présente d'assez nombreuses variantes, si on le compare
soit à ce premier texte, soit à celui de la Partition.]

[Note 77-1: _Lettre sur la Musique_, p. LIV.--Déclaration déjà
citée à la note (4) de la p. 10.]

[Note 77-2: _Lettre à Liszt_ [V. note (5) de la p. 76; 9 novembre
1852]]

[Note 78-1: Cf. p. 31, note (1).]

[Note 78-2: Tel est le cas du beau livre de M. Schuré, _Le Drame
Musical_ (Paris, Perrin et Cie, éd.: t. II: _Richard Wagner_),
livre à consulter, mais avec prudence.]

[Note 79-1: Surtout les trois volumes de la _Revue Wagnérienne_;
et spécialement, dans cette _Revue_, les articles de MM. Pierre et
Charles BONNIER, Houston-Stewart CHAMBERLAIN, Edouard DUJARDIN,
Alfred ERNST, de FOURCAUD, Teodor de WYZEWA.--Si je n'y ajoute
pas ceux de M. Catulle MENDÈS, c'est que chacun peut, encore
maintenant, se les procurer en librairie (_Richard Wagner_,
Charpentier, éd. Ce volume, dont il serait naïf de vanter
l'admirable langue, ne saurait être déprécié par certaines
erreurs singulières, dont je ne m'explique pas l'origine:
cf. _Le Crépuscule-des-Dieux_, scène entre Siegfried et les
Filles-du-Rhin.)]

[Note 80-1: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, tome II.]

[Note 80-2: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 33: «Un
drame légendaire naturel de cette espèce, tel qu'il résultait
dans mon esprit de l'étude de notre noble légende nationale
des _Nibelungen_, commença à occuper ma pensée bien qu'il
ne pût trouver une existence réelle que dans une atmosphère
toute différente de la situation actuelle de toutes les scènes
d'opéra. J'imaginai un tel drame comme une œuvre d'art qui
devait embrasser l'inspiration idéale de la nation, qui devait
présenter l'être humain purement naturel dans son état de liberté
absolue...... C'est à ce moment où, dans la plénitude de mon
effort pour atteindre la plus haute réalisation de mon art, je me
détournais de la vie autour de moi, que survint l'insurrection à
Dresde même, en 1849.»]

[Note 80-3: Cf. in _Revue Wagnérienne_, l'excellente analyse des
œuvres théoriques, par M. Edouard DUJARDIN.]

[Note 81-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XXIII.]

[Note 81-2: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, trad. citée, p.
56.]

[Note 81-3: _Lettre sur la Musique_, p. XXIII.]

[Note 81-4: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 6.]

[Note 82-1: _Lettre sur la Musique_, pp. XXIII-XXIV.]

[Note 83-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, pp. 56-57.]

[Note 83-2: _Lettre sur la Musique_, p. XXIV.]

[Note 83-3: «Mais après un court examen de ces systèmes je
commençai à être troublé en me demandant si l'élément purement
humain, qui était le fondement de la révolution, n'allait pas être
perdu de vue au milieu des disputes prédominantes des partis sur
la valeur des différentes formes du gouvernement, la différence
entre elles étant, après tout, simple question de préférence...
Quand je vis que mes idées personnelles sur ce qui devait être le
motif essentiel d'une révolution étaient absolument étrangères
aux politiciens, dont les efforts étaient limités uniquement aux
intérêts temporaires du moment, je me détournai de nouveau des
réalités des choses et je considérai encore mon monde idéal. Je me
dévouai plus sérieusement que jamais, dans mon art, à appliquer
exclusivement le programme que j'avais adopté, celui de l'homme
libre, fort et noble, tel que la nature l'a fait.» (_L'Œuvre et
la Mission de ma Vie_, pp. 48-49).]

[Note 83-4: _Das Kunstwerk der Zukunft_ (_Gesammelte Schriften_,
t. III). Sur la portée de ce titre, cf. ci-dessus pp. 49 et
(surtout) 70.]

[Note 84-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 58: «Il était
évident qu'en cela je me trouvais en opposition avec les idées
ordinaires maintenues par l'esprit antiartistique de mon époque,
mais je me sentis involontairement en étroite sympathie avec les
plus nobles pensées et les efforts de ces artistes du passé qui
avaient été dans leur noble isolement les seuls représentants
véritables de l'art dans son plus haut sens.»]

[Note 84-2: _Lettre sur la Musique_, pp. XXIV-XXV.]

[Note 85-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, pp. 57-58.]

[Note 85-2: _Lettre sur la Musique_, pp. XXV-XXVI.]

[Note 86-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 58.--Cf.
ci-dessus la note (1) de la p. 40.]

[Note 86-2: _Lettre sur la Musique_, p. XXVI.]

[Note 86-3: _Oper und Drama_ (_Gesammelte Schriften_, t. III et
IV).--Sur l'origine et le but de cet écrit, cf. ci-dessus, pp.
71-72.]

[Note 86-4: Cf. ci-dessus note (1) de la p. 72.]

[Note 87-1: Cf., au tome 1er de la _Revue Wagnérienne_,
l'excellente analyse des œuvres théoriques, par M. Edouard
Dujardin.]

[Note 87-2: _Lettre sur la Musique_, p. XXXII.--Sur le Mythe, cf.
_L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 31.]

[Note 87-3: Fidèle aux principes de «renoncement» qui m'ont
poussé, pour ce travail, à tendre vers l'exactitude, non vers
l'originalité, de manière à faire sur Wagner, et sur l'Art de
Richard Wagner, la lumière la plus éclatante, je me suis donné
la plus grande peine pour former, de cette troisième partie, une
image tirée, presque exclusivement, de la _Lettre sur la Musique_,
et précisée par cette dernière. Je n'ai voulu me rappeler que deux
choses: la première, c'est que je parle à des lecteurs français,
à des lecteurs d'une traduction, pour lesquels la _Lettre sur
la Musique_ aurait du être, je l'ai prouvé (Cf. ci-dessus, pp.
5-12), la Préface naturelle de la _Tétralogie_; la deuxième,
c'est que, parmi les documents français (et même allemands),
cette _Lettre_ est le meilleur, peut-on dire, de la théorie
wagnérienne. Par malheur son défaut, pour nous autres Français,
consiste en _l'absence d'un plan net_. J'espère en avoir fait un
clair--sans faux raccords, et qui sûrement m'a pris (je me dois de
le constater) plus d'heures, beaucoup plus d'heures qu'un travail
personnel.]

[Note 88-1: _Lettre sur la Musique_, pp. XXXII-XXXIII.]

[Note 88-2: _Id._, pp. XXXIII-XXXIV.]

[Note 89-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, pp. XXXIV-XL, _passim_.]

[Note 89-2: _Id._, p. LXIX.]

[Note 89-3: _Id._, pp. LXIX-LXX.]

[Note 89-4: _Id._, pp. XL-XLI.]

[Note 90-1: _Lettre sur la Musique_, p. XLI.]

[Note 90-2: _Id._, p. XLII.]

[Note 90-3: _Id._, _ibid._]

[Note 90-4: _Id._, p. XLIII. Cf. p. 89, note [4].]

[Note 90-5: _Id._, pp. XLIII-XLIV.]

[Note 91-1: _Lettre sur la Musique_, p. LXX.]

[Note 91-2: _Id._, p. XLIV.]

[Note 91-3: _Id._, _ibid._]

[Note 91-4: _Id._, p. LXXI.]

[Note 92-1: _Lettre sur la Musique_, pp. XLIV-XLV.]

[Note 92-2: _Id._, pp. LXX-LXXI.--Cf. _L'Œuvre d'Art de
l'Avenir_: «L'Art de la Danse est le plus réaliste de tous les
arts. Il représente l'Homme vivant, non seulement dans une
partie de son être, mais dans cet être entier, de la plante des
pieds jusqu'à la tête. Il y a différents degrés dans cet art; le
sauvage, en effet, dominé par la passion, ne connaît dans sa danse
que le mouvement violent ou le repos apathique. L'homme civilisé
se manifeste par la richesse et la diversité des nuances entre
les sentiments, par un rythme plus complexe.» (_Das Kunstwerk der
Zukunft_; _Gesammelte Schriften_, t. III, p. 87).]

[Note 93-1: _Lettre sur la Musique_, p. LXXI.]

[Note 93-2: _Id._, p. XLIII.]

[Note 93-3: _Id._, pp. XXXI-XXXII.]

[Note 94-1: _Lettre sur la Musique_, pp. LXXI-LXXII.]

[Note 94-2: _Id._, p. LXI.]

[Note 95-1: _Lettre sur la Musique_, pp. LXII-LXIII.]

[Note 95-2: Cf. _Gesammelte Schriften_, tome IV (_Oper und Drama_,
p. 174): «Le poète doit faire converger, doit concentrer en un
seul point, aussi éclairé que possible, les «moments» épars de
l'action, du sentiment, de la passion: au musicien alors, cette
dense concentration, de la développer, d'après la nature de son
contenu émotionnel, jusqu'à la plus débordante plénitude.»]

[Note 96-1: _Lettre sur la Musique_, pp. LXXII-LXXIII.]

[Note 96-2: Par cette phrase on comprend dès lors pourquoi Wagner,
non seulement devait être l'ennemi des concerts fragmentaires de
musique _dramatique_, mais encore et surtout voulait que le chef
d'orchestre, chargé de mener l'exécution d'une œuvre musicale
destinée à la scène, dirigeât, et dirigeât seul, celle aussi du
Drame en entier, puisque Poème, Plastique, Musique, forment un
Tout indivisible.--Je ne puis insister sur ces vues, que les
lecteurs connaissant l'allemand trouveraient exposées tout au
long dans le traité par Richard Wagner, _sur l'art de diriger le
Drame_, en ses _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, tome VIII.]

[Note 97-1: _Lettre sur la Musique_, pp. LXXIII-LXIV.--«Qui
n'embarrasse jamais»?... J'entends les plaisanteries chères à
presque tous les habitués de nos théâtres-de-musique. Qu'on
veuille bien attendre, pour plaisanter, d'avoir lu les notes (1)
de la p. 110 et (2) de la p. 132: on s'y pourra convaincre qu'à
Bayreuth l'orchestre est disposé de façon spéciale, et doit,
à cette disposition, non seulement, comme disait Wagner, une
«sonorité» toute «mystique», mais encore l'avantage de permettre,
aux acteurs, une _netteté parfaite d'articulation_. J'ai entendu
des gens, le conterai-je? se plaindre que l'orchestre, ainsi,
ne produisît plus assez de bruit.... Que ceux-là retournent à
l'Opéra! Quant à la musique de Wagner, elle n'a pas besoin de
tant de vacarme, puisqu'il s'agit, pour elle, de concourir au
Drame (au même titre que le Poème), d'en soutenir la déclamation,
de la rendre plus pénétrante, d'en préciser les sens cachés, les
sous-entendus, les silences, et non pas de réussir à nous faire
oublier l'imbécillité d'un livret.]

[Note 98-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, p. LXXVI.]

[Note 99-1: Dans une lettre à Uhlig, déjà citée deux fois (pp.
70, 71), Wagner dit qu'il livre bataille à la forme consacrée en
cinq actes. A partir du _Vaisseau-Fantôme_ inclusivement, ses
drames en ont en effet trois, à l'exception, bien entendu, de
_L'Or-du-Rhin_, qui n'est qu'un Prologue (Cf. p. 27, note (1).]

[Note 99-2: Les Arts Optiques: «_Lichtwelt_»--le
Monde-de-la-Lumière (Wagner).]

[Note 100-1: Cf. _L'Œuvre d'Art de l'Avenir_: «Ce qui appartient
à l'œil, c'est l'extérieur de l'homme. L'œil saisit la forme
animée de l'homme, la compare avec les objets ambiants et l'en
différencie. Ce qu'il voit _immédiatement_, ce sont les mouvements
extérieurs, inconscients, causés par une douleur ou une joie.
Ensuite viennent les émotions de l'homme intérieur _médiatement_,
c'est-à-dire par l'intermédiaire de la physionomie et des
gestes...» (p. 78).]

[Note 100-2: Cf. _L'Œuvre d'Art de l'Avenir_: «C'est par le
peintre que le théâtre doit atteindre à sa complète vérité
artistique.» (_Das Kunstwerk der Zukunft_; _Gesammelte Schriften_,
t. III, p. 75).]

[Note 100-3: Cf. _L'Œuvre d'Art de l'Avenir_: La peinture
«représentera le paysage, qui, vivant, sera comme le fond
devant lequel se manifestera l'homme vivant. La scène, qui doit
représenter l'image de la vie humaine, doit pouvoir contenir
l'image de la nature pour la pleine compréhension de la vie dans
laquelle l'homme se meut. (_Id._, _ibid._)]

[Note 101-1: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. Ier,--l'excellente
analyse des _Œuvres théoriques_, par M. Edouard DUJARDIN.]

[Note 102-1: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. III, la critique de
_La Valkyrie_, de Victor Wilder, par M. H.-S. CHAMBERLAIN.]

[Note 102-2: Cf. _in Revue Wagnérienne_, _passim_, la critique
(par M. Edouard DUJARDIN)--d'un Essai de traduction rythmée,
fait pour le 1er acte de la _Walküre_ et le premier «duo» du
_Crépuscule-des-Dieux_, par M. Henri La Fontaine, président de
l'Association Wagnérienne de Bruxelles (1886).]

[Note 102-3: Cf. ci-dessus les pp. 89-90.]

[Note 102-4: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XLI.]

[Note 103-1: _Lettre sur la Musique_, nouv. éd., p. XLII.]

[Note 103-2: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. III, la critique de
_La Valkyrie_, de Victor Wilder, par M. H.-S. CHAMBERLAIN.]

[Note 104-1: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. III.]

[Note 104-2: Cf. _Id._, _ibid._--«Ce qu'il y a de plus splendide
dans le génie de Wagner, c'est cette facilité de créer, pour
chaque œuvre nouvelle, une langue nouvelle.» (Friedrich
NIETZSCHE, _Richard Wagner in Bayreuth_; Schloss-Chemnitz,
Schmeitzner, 1876.--Traduction française de Mme _Marie_
BAUMGARTNER, Leipzig, 1876). On sait que Nietzsche a depuis
écrit contre Wagner (_Le Cas Wagner_, etc.); sur la présente
question du moins, son opinion n'a pas changé. «Pareille maîtrise
de langue, affirme-t-il en somme, ne s'est point rencontrée en
Allemagne depuis Gœthe.» (Cf. Alfred ERNST, _L'Art de Richard
Wagner: l'Œuvre poétique_, p. 65, où l'on trouvera des citations
significatives, extraites de l'opuscule ci-dessus mentionné.)]

[Note 105-1: M. H. Stewart CHAMBERLAIN a excellemment développé
ce point de vue, dans ses nombreuses études de la _Revue
Wagnérienne_.--J'ai cru devoir renvoyer toujours à ce précieux
document français, les lecteurs d'une Traduction n'ayant que faire
(c'est dommage!) du beau livre du même auteur: _Das Drama Richard
Wagner's_. (Leipzig, Breitkopf und Härtel, 1892.)]

[Note 105-2: _Lettre sur la Musique._--Cf., ci-dessus, p. 90, note
(4).]

[Note 106-1: Cf. _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, tome III
(_Das Kunstwerk der Zukunft_, p. 127).]

[Note 107-1: Cf. Richard Wagner, _Gesammelte Schriften_, t. IV,
pp. 265, 270.]

[Note 107-2: Cf. _Id._, _ibid._]

[Note 107-3: Cf. _in Revue Wagnérienne_, t. III, la critique de la
_La Valkyrie_, de Victor Wilder, par M. H.-S. CHAMBERLAIN.]

[Note 108-1: Il serait injuste, il est injuste, de rejeter sur les
éditeurs (MM. B. Schott's Söhne, de Mayence) la responsabilité
de cette profanation. M. Wilder était un excellent critique; il
soutenait,--à sa façon,--mais enfin il soutenait, de bonne foi,
la haute cause de l'Art de Wagner, à une époque, en des milieux,
où il y avait crânerie à le faire: qu'on se soit adressé à lui,
quoi de surprenant? Son autorité semblait grande, son influence
était utile, son bon vouloir ne fait pas doute. Par malheur, il
eût fallu là un vrai poète, non un critique; mais ce poète, où
le trouver? Si terrible est la tâche! Le trouvera-t-on jamais,
seulement?--Cf. encore la note ci-dessous.]

[Note 108-2: Ici encore, pourquoi condamner, sans appel, les
éditeurs allemands de la version Wilder? Il faut les plaindre,
bien plutôt, d'être liés par leurs traités.--Si je suis bien
renseigné, ne font-ils pas ce qu'ils peuvent? N'ont-ils pas
(m'assure-t-on) confié à M. Ernst le soin de remanier tels
«livrets» français? Pour le coup, nous aurions espoir! Oui, mais
ne pas se contenter d'espérer en silence! Aider de toutes ses
forces, au contraire, par des paroles et par des actes, cet espoir
à se réaliser!]

[Note 109-1: L'administration de l'Opéra a-t-elle l'excuse de
l'ignorance? C'est bien invraisemblable, mais possible en somme.
Il paraît néanmoins qu'elle ait eu, tout d'abord, une juste
intuition, si ce n'est pas un scrupule. Elle avait en effet
confié à un poète (au dévouement duquel personne, quand il s'agit
d'une belle cause d'art, et surtout de la cause wagnérienne,
n'a jamais fait appel en vain), elle avait confié, dis-je, à M.
Catulle Mendès, le soin de faire sur l'œuvre entière, au public
de la répétition générale et de la première représentation, deux
conférences accompagnées d'exécutions, au piano, d'importants
fragments de _L'Or-du-Rhin_. Idée rudimentaire et critiquable
encore, mais qui, étant donné le choix du conférencier, fournit
des résultats vraiment inespérés. Evidemment l'on n'aurait pu,
sans une indiscrétion blessante, demander au même poète, qui a
son œuvre à faire, de se constituer son propre phonographe à
chacune des représentations ultérieures de _La Valkyrie_. Mais
n'eût-on pas trouvé sans peine, dans tout Paris, et notamment
parmi les hommes dont j'ai cru devoir citer et rapprocher les
noms (ci-après, p. 120, et note) assez de bonnes volontés pour
suivre un tel exemple? On eût habitué le public, de cette manière,
à l'idée de la nécessité d'une représentation totale, qui se
fût vite imposée d'elle-même. Voilà ce qu'il fallait faire pour
_L'Anneau du Nibelung_, ou alors il fallait ne rien faire et se
résigner à l'élection d'un des autres Drames wagnériens, pour
lequel de telles objections n'auraient plus eu nulle raison
d'être, si d'ailleurs se fussent acharnées, quant à l'acoustique
et l'optique, d'autres objections très sérieuses, irréductibles
par nature, spécifiées dans la note suivante, et confirmées par
l'une de celles de la page 132.]

[Note 110-1: Précisons: «L'optique de la décoration wagnérienne
a des rapports qu'on ne peut négliger avec la construction et
l'aménagement du théâtre où elle doit s'offrir aux regards.
L'unification des places, disposées toutes sur des gradins, face
à la scène, _l'invisibilité de l'orchestre_, _l'obscurité dans la
salle_, _la suppression de la rampe_ ou plutôt sa neutralisation
par un _éclairage sur herses_ excellemment réglé, sont connues
de tous ceux qui ont visité le théâtre de Bayreuth, ou qui
en ont lu une exacte description. Plus de souffleur, plus de
gesticulations du chef d'orchestre apparentes aux regards, plus
d'archets s'agitant, plus de prosaïques détails de l'exécution
matérielle. Les divers assistants sont placés dans des conditions
presque égales, comparables du moins; ils voient tout et entendent
tout..... Le rideau s'ouvre par le milieu, les pans s'écartent
en se relevant, ce qui est d'une symétrie heureuse, et surtout
permet de voir immédiatement le décor par sa région centrale et
sur toute sa hauteur. Il se referme par le mouvement inverse, qui
présente des avantages analogues. Tout est calculé pour faire
paraître la scène plus profonde, plus vaste, pour reculer la
toile de fond, amplifier les déplacements des personnages, prêter
même à ces personnages l'apparence d'une taille plus haute, d'une
importance optique plus grande. Pour cela, il fallait tromper
le spectateur sur la distance qui le sépare du plan moyen de la
scène, et, par suite, des acteurs: _l'obscurité y contribue,
laissant la scène seule lumineuse_,--région dont le regard
_ne peut se détacher_, et qui éclate dans l'ombre du théâtre.
D'ailleurs, cette obscurité et la pente sensible des gradins
s'opposent à une appréciation exacte des distances. La scène
étant vue de toutes les places suivant une perspective légèrement
«cavalière»,--pour prendre le mot technique,--ses dimensions
souffrent d'un raccourci moindre que si les gradins étaient
sur plan horizontal. L'existence du proscenium, celle surtout
du _toit qui recouvre la fosse de l'orchestre,--toit courbé en
segment de tore_ et que le regard remonte en quelque façon suivant
tout l'arc du cercle générateur,--donnent l'illusion d'un recul
considérable de la région moyenne où agissent les personnages.»
(Alfred Ernst, _L'Art de Richard Wagner: l'Œuvre Poétique_, pp.
156-157.) Déjà, dans une note antérieure (p. 97), j'ai montré
quelle sonorité «mystique, purement spirituelle», suivant les
expressions de Wagner, l'orchestre doit à cette disposition;
j'ai dit comment elle rend possible une articulation très
nette--et sans grimaces--des mots chantés. Je ne puis m'imaginer,
vraiment, qu'avec un peu de bonne volonté, on ne réussirait
pas, sur certaines scènes françaises, à réaliser (les soirs de
Wagner), sans pour cela reconstruire les salles, des conditions
_équivalentes_ à celles ci-dessus énumérées. Quoi qu'il en soit,
une note prochaine (p. 132) décrira _l'infaillible effet_ toujours
produit, par ces dernières, à Bayreuth, sur les spectateurs, et
prouvera qu'on pourrait aussi, même à Paris, _si l'on s'y voulait
adapter_, nous offrir _l'Anneau du Nibelung_ lui-même, _avec tout
son surnaturel_, _sans avoir rien à craindre_, en somme, de notre
désolante ironie nationale.]

[Note 111-1: Cf. _Lettre sur la Musique_, pp. VII-VIII: «Avant
tout, le poète dramatique, en abordant le théâtre, trouve en lui
un élément de l'art déjà constitué; il est tenu de se fondre avec
lui, avec les lois particulières qui le régissent, pour voir ses
propres conceptions réalisées. Si les tendances du poète sont en
parfait accord avec celles du théâtre, il ne saurait être question
du conflit que j'ai signalé; et la seule chose à considérer, pour
apprécier la valeur de l'œuvre produite et exécutée, c'est le
caractère de cet accord. Si ces tendances sont, au contraire,
radicalement divergentes, on comprend sans peine l'extrémité
fâcheuse où l'artiste est réduit: il se voit forcé d'employer,
pour exprimer ses idées, un organe destiné, dès l'origine, à des
buts différents du sien.»]

[Note 112-1: Il serait trop facile de montrer, par d'innombrables
citations et, ce qui vaut mieux, par des faits, combien le but
de Wagner, largement national, fut toujours désintéressé. Loin
de viser uniquement à la représentation de la _Tétralogie_
de _l'Anneau du Nibelung_, il espéra longtemps, contre toute
espérance, une aide officielle--qui ne vint pas. Parlant de
cette représentation (dans _l'Œuvre et la Mission de ma Vie_,
corroborée par l'existence, en ses _Gesammelte Schriften_, t.
VIII, d'un «Rapport au roi Louis II» et d'autres pièces), il
résume ainsi ses premiers projets (pp. 73-74): «La répétition
probable de tels festivals formerait _la base d'une institution
dramatique et musicale_ dont l'influence aurait eu l'effet le
plus favorable sur _l'art allemand en général_, qui avait été
entièrement privé jusque là du type qu'elle aurait fourni. Pour
qu'une telle institution pût être assurée sur une fondation
réelle, j'avais à considérer d'abord ce qui était spécialement
indispensable à son succès: la capacité des artistes que je
devais appeler ensemble pour accomplir une tâche qui n'avait
jamais encore été présentée sérieusement devant eux. La chose
la plus importante était assurément la manière particulière de
traiter les voix des chanteurs qui posséderaient la puissance
dramatique nécessaire, car aucune branche de l'éducation musicale
n'est aussi négligée en Allemagne que le chant dramatique; son
développement, conformément aux vrais principes d'art, étant rendu
pratiquement impossible par la confusion de styles inévitable dans
un répertoire d'opéra ordinaire. Dans la musique instrumentale,
pour laquelle les Allemands ont un talent si original, il fallait
une réforme analogue, car, bien que nous possédions sans aucun
doute les plus grandes œuvres classiques qui existent dans cette
branche de l'art, nous n'avons pas encore de méthodes vraiment
classiques pour leur exécution. Ma première tâche, alors, fut
de préparer un plan détaillé pour la _fondation d'une école
musicale_ complète, dans laquelle seule l'institution projetée
pouvait trouver son point de départ convenable, et par laquelle
elle devait être continuellement renouvelée. C'était seulement
par une telle préparation que la musique, notre branche d'art
particulièrement allemande, et le drame, qui en est naturellement
le développement, pouvaient avoir chance de trouver leur plus
haute réalisation _pour l'exécution des œuvres des grands
maîtres_ et de ceux de leurs successeurs qui avaient conservé le
style allemand dans sa pureté; par ces moyens seuls on aurait
assuré un développement qui pourrait permettre vraiment de les
reproduire et qui devait être soustrait à tous les hasards, à
toutes les contingences et à toutes les restrictions.» Mais
lorsque, ajoute Richard Wagner, «je me présentai avec ce projet,
il sembla surgir ensemble toutes les influences représentées
dans notre presse et notre société, unies dans la plus violente
opposition à mon œuvre et _au plan que j'y avais ajouté pour
l'encouragement de l'art allemand_.» Et, _l'Anneau du Nibelung_
ayant été joué (en dépit de cette opposition), comme il fallait
qu'il fût joué, «alors, _précisément quand il me parut le plus
nécessaire de marcher sérieusement vers l'institution que j'avais
projetée pour donner des représentations modèles régulièrement
répétées_, je me trouvai moi-même chargé d'une tâche difficile,
que comme toute chose quelconque on me laissa seul achever.
J'avais personnellement à parfaire le déficit considérable qui
était resté après la représentation de la trilogie, terminée
avec de telles difficultés» (p. 80). N'importe! «_Je ne voulais
pas avoir entrepris de simples répétitions de ces festivals
dramatiques et musicaux extraordinaires_ que le public réclamait,
à moins que les garanties qui m'avaient été données ne formassent
une partie de cette institution tout organisée que j'avais en
tête et qui _non seulement rendait possibles les représentations
isolées_, mais établirait _un système régulier d'instruction
pour l'exécution des chefs-d'œuvre de notre art_. Une fois
encore, alors, je mis en avant mon plan d'une espèce d'école
d'entraînement.....» (p. 90). Ce fut en vain; et il ne resta
plus à Wagner qu'à tonner contre les pouvoirs qui refusaient «de
prendre les seules mesures propres à assurer une institution
permanente ayant son origine dans un projet vraiment artistique,
et tendant à conserver pour toujours la plus caractéristique
manifestation de l'esprit allemand, _à propager l'art si grand,
l'art incomparable de nos grands maîtres_, qui peut éveiller la
vraie appréciation de la nature et de la dignité de cet art dans
la nation qui a donné l'existence à ces maîtres!» (p. 91).]

[Note 114-1: Cette thèse a la faveur de M. Chamberlain, qui l'a
défendue avec feu dans la _Revue Wagnérienne_, t. III. J'ai
proclamé assez haut le respect que m'inspirent la compétence et
la personne de M. Chamberlain, j'ai, surtout, développé ici assez
d'idées, émises par lui, pour m'estimer en droit d'en discuter
telles autres. Aussi bien ne s'agit-il ici que d'une personnalité:
Wagner.]

[Note 117-1: Par exemple (pour ne parler que du _Ring_), dans
_Siegfried_, à l'acte troisième, tels mots du chant de Siegfried
se ruant dans les flammes (les mots traduits ci-dessous,
p. 495, par: «O joie! joie!»); et surtout, scène finale du
_Crépuscule-des-Dieux_, 30 vers entiers: «parce que c'eût
été essayer de substituer à l'impression musicale une autre
impression,» et parce que «le sens de ces vers est exprimé par la
Musique avec la plus grande précision.»--Cf. d'ailleurs la note
du _Crépuscule-des-Dieux_, p. 623, et H.-S. Chamberlain, _Revue
Wagnérienne_, t. II, pp. 134-138.]

[Note 117-2: Cf. ci-dessus, pp. 5-7.]

[Note 117-3: Par la même occasion, je tiens à faire observer
ce que l'auteur de cette _Etude_, M. Edmond Barthélemy,
ne peut évidemment faire observer lui-même: à savoir que
(étant donné le caractère tout particulier de la publication
présente) l'importance de sa part de collaboration, spécifiée
par la Couverture et par la Table des Matières, ne saurait
être mesurée au nombre des pages que remplissent et cette
indispensable _Etude_, et le non moins indispensable _Commentaire
musicographique_ du même auteur. En effet, si, malgré les liens
d'ordre privé qui nous unissent, nous avons dû tenir, tout à
fait, à ce que _notre participation respective fût explicitement
établie_, SANS AUCUNE CONFUSION POSSIBLE, si nous y avons insisté,
ce n'est ni pour faire valoir l'un de nous au préjudice moral de
l'autre, ni pour nous réserver le puéril plaisir de «voir nos
noms imprimés» à différentes reprises (nous savons trop qu'un
seul importe ici: Wagner); c'est parce que, dans une Édition de
cette nature, les responsabilités assumées étant spécialement
redoutables, il est spécialement nécessaire, aussi, que les
critiques, quelles qu'elles puissent être, adressées à l'un,
n'atteignent pas l'autre.--Mais, il faut l'ajouter bien vite,
nous n'entendons pas moins tous deux: que, _jamais confondus
dans telles critiques prévues_, nos DEUX noms demeurent _unis,
indissolublement, à l'idée_ (qui est neuve) _de l'Edition
elle-même_.--Pour mon compte, je me ferais d'autant plus un
scrupule de ne pas le désirer, que, condamné provisoirement, par
les fatalités d'une existence nomade, à vivre loin du centre de
la vie moderne, j'ai dû m'en remettre à l'amitié de M. Edmond
Barthélemy du soin d'engager, seul, et de mener à bien, d'accord
avec moi, les nombreuses négociations préliminaires obligatoires.]

[Note 119-1: Cf. ci-dessus, pp. 101-104 et 106-107.]

[Note 120-1: _Revue Wagnérienne_, t. Ier.]

[Note 120-2: Je ne puis pas transformer ces notes en un catalogue
international de noms et d'ouvrages. Toutefois, _sans me proposer
de faire une liste complète_, aux sept noms ci-dessus je voudrais
ajouter: pour la France, ceux de Mme Judith Gautier et de MM.
Arsène Alexandre, _Henry Bauer_, Camille Benoît, Raymond Bouyer,
Alphonse Combes, Ch. Darcours, _de Fourcaud_, A.-Ferdinand Hérold,
H. Lavoix, _Charles Malherbe_, _Stéphane Mallarmé_, Camille
Mauclair, _Catulle Mendès_, Charles Morice, George Noufflard,
Charles Nuitter, Adolphe Retté, Emile de Saint-Auban, _Schuré_,
_Albert Soubies_, Eugène Véron, Willy (Henry-Gauthier-Villars,
l'étonnante «Ouvreuse du Cirque d'été»), _Teodor de Wyzewa_, etc.,
etc.; pour l'Allemagne, ceux de MM. Otto Eiser, Wolfgang Golther,
Fritz Kögel, Meinck, J.-Nover, etc., etc., et, à certains points
de vue, ceux de MM. Glasenapp, Nohl, Pfohl, Tappert, etc.; pour la
Belgique, ceux de MM. Louis Hemma, Henry Maubel, Albert Mockel,
etc.; pour le Danemark, celui de M. Gjellerup; pour la Norwège,
celui de M. Gérard Schelderup; pour l'Espagne, celui de M.
Marsillach Lleonart;--pour l'Angleterre, celui de M. Dannreuther
(n'oublions pas que M. Chamberlain est Anglais, encore qu'il
écrive en allemand--et même, quelquefois, en français,--des pages
excellentes sur Richard Wagner. Ce qu'il réserve à sa patrie,
c'est le fruit de ses études botaniques, et plusieurs m'affirment
que ce n'est pas peu de chose). Je ne parle là, bien entendu, que
des _publicistes_; et, parmi les publicistes, que de ceux dont les
écrits me sont ou familiers, ou avantageusement connus. Il est
deux classes d'auteurs dont je ne pouvais mot dire: 1º ceux qui me
révoltent (ceux-là,--qui m'aura lu les reconnaîtra); 2º ceux que
je n'ai point lus.]

[Note 121-1: On trouvera, de cette traduction (philologiquement
littérale), d'autres extraits assez nombreux, dans mes Notes de
la «Scène» Première de _L'Or-du-Rhin_, pp. 223-242. Aussi suis-je
forcé de signaler ces Notes, comme un élément de critique fort
utile pour apprécier ma traduction personnelle: quiconque, ayant
à la juger, l'aura bien voulu comparer, _d'abord_, à celle de MM.
Dujardin et Houston-Stewart Chamberlain, sera _ensuite_ disposé,
j'y compte, à m'approuver.--Cf. encore, d'ailleurs, ci-dessous, la
note (1) de la p. 124.]

[Note 121-2: «Le mot-à-mot, quand il contrarie le tour naturel
de notre langue, est la pire des traductions.» (Villemain).--Cf.
ci-dessous la note (1) de la p. 124.]

[Note 122-1: Entre autres signalerai-je, _Or-du-Rhin_, «scène
IV», p. 301, la note relative à Erda. Je n'ai pas multiplié les
notes de cette nature. Je ne le pouvais sans m'exposer à encombrer
les pages de ce livre, que certains, j'en ai peur, estimeront
encombrées déjà.--Sur la méthode suivie dans mon _Annotation
philologique_ des quatre Drames, cf. ci-après, p. 128, note (1).]

[Note 123-1: _Lettre sur la Musique_, pp. LXXIII-LXXIV.--Cf.
ci-dessus p. 97, passage en italiques.]

[Note 124-1: Il m'est arrivé néanmoins, quoique parfaitement
édifié sur la différence existant entre le sens moderne de
certains mots, et le sens primitif employé par Wagner, de me
décider pour un moyen terme: lorsque j'ai cru pouvoir enrichir, de
la sorte, une phrase quelque peu vague (comme beaucoup de phrases
allemandes,--cf. p. 313, note), d'une signification supplémentaire
conforme au caractère du personnage, à la situation dans laquelle
il se trouve, à l'esprit d'un passage heureux,--intraduisible. Je
dis donc tout bas (pour ceux des écrivains spéciaux qui peuvent
être appelés à me juger) que je n'ignore en aucune façon dans
quelle stricte acception Wagner s'est servi (je cite au hasard
un certain nombre de mes fiches) de vocables ou d'expressions
tels que _sehren_, _uas_, _Wunder_, _selig_, _heilig_, _Harst_,
_die Trauten_, _Lungerer_, _Halle_, etc. Je n'ai donné que de
bien rares exemples des transpositions tentées: ce jeu, qui n'eût
intéressé que des philologues ou des linguistes, fût devenu
fatigant, bientôt, pour le public, plus que pour moi; et ma
Traduction littérale, d'ailleurs, paraîtra tôt ou tard, j'espère,
soit seule, soit en regard de celle-ci.--Autre observation qui
s'applique, non plus à des mots isolés, mais à des groupes de mots
entiers; dans le même esprit que ci-dessus, lorsque la traduction
quelque peu gauche de l'un de ces groupes, mais seulement en des
phrases d'importance secondaire, eût interrompu sans nécessité
le cours dramatique du dialogue, je me suis efforcé d'établir,
sur le fonds des mêmes mots allemands, une version d'allure plus
aisée, de sens le plus voisin possible; mais je n'y apporte
aucun amour-propre; et s'il m'est proposé pour ces phrases peu
nombreuses (très rares: quinze à vingt-cinq au plus) une version
_à la fois_ heureuse ou dramatique--et littérale, je n'hésiterai
naturellement pas, dans l'une des éditions futures, à substituer
à la mienne cette nouvelle version fragmentaire.--Que cette note
me soit l'occasion de placer une remarque essentielle, relative
à la cause profonde en vertu de laquelle le mot-à-mot strict
importe, çà et là, fort peu; cette cause profonde réside en ce
que, _à l'exception, bien entendu, des irréductibles passages
ressortissant à la symbolique générale de l'œuvre_, le texte
du poème eût admis des variantes (et il en existe, en effet).
M. Chamberlain, l'un des deux auteurs de l'essai de littéralité
philologique à quoi j'ai dû faire allusion, M. Chamberlain
ne pense-t-il pas lui-même, et n'a-t-il pas écrit lui-même,
qu'abstraction faite, il faut le redire, des passages plus haut
mentionnés, le poème, en un certain sens, est plus «fortuit» que
la musique? car celle-ci est tout expressive (étant principe
d'émotion pure) d'une vérité d'ordre plus vague, ou plutôt moins
particulier, pour lequel peut changer la «fable»,--mais d'une
vérité, par là même, plus certaine et plus absolue; c'est ce
que signifie cet axiome, le plus wagnérien des axiomes (contenu
dans _Oper und Drama_): «La Musique, au lieu d'exprimer, comme
la Parole, ce qui n'est que pensé, exprime la Réalité.» Pour
être en même temps musical, il suffit, en effet, qu'un sujet
soit _humain_, à la condition qu'on entende ce terme en son
acception esthétique la plus intime et la plus large. Ainsi pensa
Schopenhauer, ainsi Wagner, ainsi Carlyle--et du dernier me
revient à la mémoire l'idée, providentiellement à propos, l'idée
qui lui faisait trouver, dans la substance des deux _Eddas_, une
«_Mythologie_ MUSICALE».]

[Note 126-1: Hans von WOLZOGEN: _Die Sprache in Richard Wagners
Dichtungen_ (Leipzig, Reinboth, éd.).]

[Note 127-1: Cf. _Gesammelte Schriften und Dichtungen_: «Le
Drame n'a qu'un seul but,--_agir sur le sentiment_» (tome IV, p.
253.--Cf. aussi dans le même volume, pp. 97, 246, etc., etc., des
affirmations analogues).--Se reporter d'autre part aux citations,
plus haut, pp. 97, 123, de la _Lettre sur la Musique_.]

[Note 128-1: DE MON ANNOTATION PHILOLOGIQUE DES DRAMES.--Il
importe de dire ici, pour mes juges, comment je l'ai conçue.
Les remarques dont elle se compose sont tour à tour: les
unes «philologiques» (au sens restreint du mot); d'autres,
mythographiques; d'autres, herméneutiques; d'autres, comparatives
des textes et des sources.

1º «Philologiques» (au sens le plus restreint de ce mot), les
Notes donnent le sens littéral, soit d'après tels prédécesseurs,
pour légitimer une transposition,--soit, plus souvent, d'après
moi-même: tantôt pour préparer l'esprit à l'idée d'une future
Traduction littérale, tantôt pour lui permettre d'entrevoir,
au moins, des beautés que rendent intraduisibles la différence
de génie des deux langues et les particularités de la Métrique
wagnérienne. Ce sens littéral, au surplus, je ne l'ai noté que
peu fréquemment: j'ai plutôt essayé de choisir des exemples très
expressifs du dramatique de ma méthode. Assez nombreux pour
_L'Or-du-Rhin_, plus rares déjà pour _La Walküre_, de plus en
plus rares pour _Siegfried_, ces exemples sont presque absents du
Crépuscule. C'est qu'à mesure que, de Drame en Drame, le lecteur
me semblait devoir s'accoutumer mieux à la Pensée de Richard
Wagner, non seulement toute explication devenait de moins en moins
nécessaire, mais moi-même, insensiblement, graduellement, je
tentais de _rapprocher_ mon style de la littéralité pure.

2º Mythographiques, les Notes visent à livrer, flagrants, des
éléments de comparaison entre l'Œuvre traduite, d'une part, et,
d'autre part, les Mythes germains et scandinaves dont elle est à
titre _secondaire_, mais à titre réel, pourtant, une synthèse,
un panorama; elles montreront qu'avant d'être un grand Musicien,
Wagner fut un très grand Poète, rendant aux vieilles Légendes
mieux qu'il ne leur a pris, faisant arriver ces Légendes profondes
à la «définitive conscience de leur signification propre». Je
conseille du reste aux lecteurs peu familiarisés avec ces mêmes
Légendes (qui sont moins connues en France qu'en Allemagne) de
_s'en faire une idée, d'abord_, par les articles consacrés, dans
toutes les encyclopédies, aux personnages mythiques (Odin, etc.)
mis en scène par Wagner dans _L'Anneau du Nibelung_. Je me suis
borné à dire, ici, ce qu'on n'aurait peut-être pas toujours trouvé
partout: on comprendra que le reste eût encombré ces pages.

3º Herméneutiques, éxégétiques, loin de prétendre à tout
expliquer, les Notes se contentent de fournir des exemples de la
manière dont il importe de chercher le sens symbolique et profond
des Drames, sous la surabondante vie extérieure, concrète, qui
toujours y suffit à l'intérêt de l'action (Cf. les notes (2)
de la p. 248, et (1) de la p. 494). L'étude de mon ami Edmond
Barthélemy, et le livre de M. Ernst: _L'Art de Richard Wagner:
l'Œuvre Poétique_, achèveront d'éclairer quiconque serait peu
familiarisé avec de telles méditations.

4º Comparatives, les Notes sont avant tout _choisies:_ un second
volume comme celui-ci n'eût pas suffi à tout contenir. Au reste
l'essentiel, en ce cas, n'était nullement d'être complet: à quoi
bon tant d'érudition? les Drames de Wagner, en eux-mêmes, ne
doivent agir sur notre esprit que par l'intermédiaire du cœur,
sur notre cœur que par l'intermédiaire des sens. Seulement, à
un point de vue critique, il peut être attachant, démonstratif,
utile, de suivre, presque vers par vers, ce qu'a su faire des
sources cet immense Poète. Elles sont de deux familles, ces
sources: les Scandinaves, les germaniques. De celles-là, les
plus importantes sont les _Eddas_ (et même la _Völsunga-Saga_);
de celles-ci, le _Nibelunge-nôt_, l'épopée nationale allemande.
Sans doute en est-il d'autres que j'ai dû citer, mais d'une
manière fortuite et brève: presqu'aucune d'elles n'étant
traduite, je n'aurais pu faire de rapprochements qu'au prix
d'une foule de commentaires qui auraient rebuté le lecteur, la
place ne m'eût-elle pas manqué. D'autre part, une difficulté
m'embarrassait: Wagner, évidemment, n'a pas lu les Eddas dans
leur vieil idiome islandais, mais dans leurs traductions
allemandes (celle d'Ettmüller (1837); celle de Simrock (1851),
qui, remarque assez importante, offrent l'une et l'autre un
système, déjà très heureux, d'allitération; pour la _Völsunga_,
voir ci-dessous pp.201-204, l'_Etude Critique_. Or mes Notes
font presque toujours, pour ainsi dire, _toucher du doigt_:
le travail personnel accompli, par Wagner, sur ces précieux
poèmes par lui transfigurés; mais elles le feraient sentir bien
davantage encore, si j'avais pu citer les textes. Si j'avais pu?
je pouvais! mais à quoi bon? pour qui? Encore une fois, notre
œuvre s'adresse au Public, à celui qui ne sait pas l'allemand:
car, pour quiconque le sait, qu'a-t-il besoin de notre aide?
Telles quelles, mes Notes comparatives, empruntées aux versions
françaises (dont j'indiquerai plus loin la bibliographie), sont
suffisamment concluantes, grâce à la sélection sévère que j'en
ai faite,--puisqu'elles se rapportent, en somme, aux mêmes
passages scandinaviques que les traductions feuilletées par
Wagner. L'avouerai-je? un de mes secrets désirs serait que le
lecteur, par une étude des vieux poèmes, complétât les notions
qu'aura pu lui donner, sur la profonde Ame septentrionale,
la prise de connaissance de _L'Anneau du Nibelung_. Moi-même
travaille depuis deux ans, en ce qui concerne les _Eddas_, à
une Traduction-Édition française: mais sans doute faudra-t-il
beaucoup plus de temps encore pour «mettre au point» cette tâche
ardue. Aussi me suis-je effacé (provisoirement, au moins) devant
les interprètes antérieurs de ces sources, quitte à rectifier
leur version, parfois, d'une manière qui ne la rendît point
méconnaissable. Toutes mes citations des _Eddas_ appartiennent à
la traduction, introuvable et défectueuse, mais seule complète,
de Mlle R. du Puget (Paris, Bibliothèque Etrangère, 1838), ou
à celle, déjà bien meilleure mais fragmentaire, de M. Emile de
Laveleye (_La Saga des Nibelungen dans les Eddas et dans le Nord
scandinave_; Paris, Librairie Internationale, 1866. Quant à mes
citations du _Nibelunge-nôt_, j'ai pris soin de les faire suivre
de l'indication des pages de la version française, par le même
M. Emile de Laveleye (_Les Nibelungen_, nouvelle édition; Paris,
C. Marpon et E. Flammarion; s. d.).--Un dernier mot pour ceux
qui, n'ayant pas présente la chronographie que j'ai donnée (pp.
65-66, 67-68, 71-76) de la composition poétique de _L'Anneau_,
se demanderaient pourquoi ces extraits des sources, rares pour
le _Rheingold_ comme pour _La Walküre_, sont multipliés pour
_Siegfried_ et pour le _Crépuscule-des-Dieux_. A ces oublieux
je répéterai: que _Le Crépuscule-des-Dieux_ est le Drame,
D'ABORD UNIQUE, duquel est issue la _Tétralogie_ (il s'appelait
alors _Siegfried's Tod_): un intérêt spécial s'attache donc à
la genèse d'un semblable générateur! N'en est-il pas de même
pour _Siegfried_, qui, sous le nom du «_Jeune Siegfried_» fut
dramatisé après le _Crépuscule_, afin que fussent montrés,
sur la scène, certains épisodes, seulement racontés dans la
conception primitive? Et ainsi de suite: Wagner, parti de la
légende nationale du _Nibelunge-nôt_, qui, nécessairement,
devait le frapper d'abord, s'est avancé peu à peu dans les
origines mythologiques de cette légende, pour _aboutir_, enfin,
à _L'Or-du-Rhin_.--On comprend, dans ces conditions, que les
Notes, relatives à la genèse de l'œuvre, soient infiniment moins
nombreuses et pour le Prologue, et pour _La Walküre_.]

[Note 131-1: Cf. la note (1) de la p. 31 et, _passim_, toute
l'Annotation de _l'Avant-Propos du Traducteur_.]

[Note 132-1: Wagner lui-même disait que sa musique dramatique
n'aurait, sur l'Art français, d'influence salutaire qu'à la
condition péremptoire qu'on ne tenterait point de la franciser.]

[Note 132-2: Cette imagination du lecteur, aidons-la.--Cf. d'abord
les notes (1) de la p. 97 et surtout (1) de la p. 110.--Voici
maintenant comment un témoin peu suspect, M. Octave Fouque, a
décrit dans _l'Art_ (7e année, t. IV, pp. 68-70, 138-140, 199-200)
l'impression produite à _Bayreuth_, par les Drames de Richard
Wagner, sur un Public plutôt mêlé: «Au moment où la toile se
lève, _les lumières s'éteignent dans la salle_, et le spectateur
reste plongé dans une nuit profonde. Au milieu de ces ténèbres
_remplies des mille sonorités de l'orchestre invisible_, le cadre
scénique s'illumine. _Forcément_ l'œil est attiré, peu à peu
_fasciné par ce point brillant_. Les chanteurs sont les premiers
de l'Allemagne. Disciplinés par une volonté despotique, ils ne
songent nullement à leur métier de chanteurs. _Toute idée de
virtuosité est éteinte dans leur âme_; pour rien au monde, ils
ne voudraient faire valoir les artifices de leurs gosiers, ou
gagner par des tours de force vocaux les bravos des dilettanti.
Leur unique et constante préoccupation est d'entrer dans l'idée
du poème et de représenter dignement le personnage dont ils
portent le costume. Les hommes ont la taille des héros, les
femmes sont belles; _gestes, attitudes, silences, ils ont tous
appris du maître_, et traduisent fidèlement, consciencieusement
la physionomie qui, pour une soirée, devient leur être véritable.
Ce n'est pas herr Niemann ou herr Schlesser, ce n'est pas
frau Materna ou frau Wekerlin: c'est Siegfried, Hagen et les
Walküres. La scène est machinée avec art; elle a su utiliser
toutes les inventions de la science moderne; _les prodiges s'y
succèdent_, toujours commentés par cet orchestre qui _enveloppe la
représentation d'une sonorité magique_. Le Phénomène s'accomplit,
et, dans ce demi-rêve où tout ce magnétisme l'a jeté, l'esprit
du spectateur, ACCEPTANT, SANS LA MOINDRE RÉSISTANCE, LES
OBSCURITÉS, LES NAÏVETÉS, PARFOIS LES MONSTRUOSITÉS DE LA LEGENDE,
est violemment tiré hors de lui-même; songeur, inconscient,
halluciné, il chevauche, à la suite du poète, emporté par une
imagination sans frein à travers le pays fantastique que peuplent
les dieux, les héros, les chimères et les fées.»--Ces deux termes:
«chimères» et «fées», sont malheureux et me gâtent le reste.
Des «fées»? sont-ce des _Walküres_ que M. Fouque veut dire? Des
«chimères»? seraient-ce le Dragon du _Rheingold_, et celui du
Drame de _Siegfried_? N'importe! L'essentiel est que sur le fond
de la chose, l'auteur de l'article ait dit juste. Oui, placé
dans les conditions pour lesquelles seules le Drame est fait,
le spectateur français lui-même accepterait, j'en suis certain,
tout ce que, dans _L'Anneau du Nibelung_, plusieurs dénomment:
la «ménagerie».--Une partie du but de Wagner ne fut-elle pas de
nous arracher au souvenir de la vie réelle? (Cf. _Gesammelte
Schriften_, t. VIII, p. 37, et ci-dessus, pp. 15-17; 19; et 63.
n. (1) de provoquer un état d'âme plus favorable à la vision, à
la conception des choses idéales? de faire parvenir notre esprit,
jeté dans une sorte de rêve, jusqu'à cette entière _clairvoyance_
où il découvre un enchaînement, «un nouvel enchaînement des
phénomènes du monde, que, dans l'état de veille ordinaire, nos
yeux ne pouvaient apercevoir»? Cf. _Lettre sur la Musique_, p.
LVIII.) Or, si le _but_ est rempli, qu'importent les _moyens_?
«Le Merveilleux dans l'Art, disait Richard Wagner, EST le _moyen_
de rendre claire à tous la Vérité de la Nature.» (_Entwürfe,
Gedanken, Fragmente, loc. cit._, p. 66). Voyez comme simplement,
dès ouvert le rideau, le _Rheingold_ nous plonge en plein
surnaturel, ainsi qu'au milieu de choses palpables! et comme si
notre monde réel n'était que le seuil d'un autre monde--plus réel,
en un certain sens. Dante seul eut cette audace tranquille, que
note Carlyle... mais Dante (hélas!) était d'un Age de Foi...]

[Note 134-1: Cf. _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_: «C'est
seulement par la scène que l'art national peut devenir vraiment
la propriété du peuple, et seulement quand la grande partie de
l'art qui touche à la scène, en popularisant et en personnifiant
l'art, lui est assurée en propriété, que cet art peut atteindre
une pleine et libre vie nationale dans d'autres branches. Un
drame national vrai, vivant, élevé à la hauteur d'un idéal
artistique, est la source réelle, pure, vivifiante, de toute
autre vie artistique nationale. Aussi la condition misérable de
la scène de l'Europe moderne, étant entièrement non nationale et
non artistique......, est-elle l'une des plus sûres mesures de
l'esprit de la civilisation européenne en général.» (Pp. 19-20.)]

[Note 135-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 79.--«Rien de
pareil à ce que j'avais projeté, et, en dernier lieu, commencé
avec confiance, grâce au concours d'amis enthousiastes, n'avait
jamais encore été entrepris: c'eût été essentiellement digne
de notre jeune gouvernement impérial, qui ne pouvait inaugurer
son brillant règne plus glorieusement qu'en donnant l'aide la
plus franche à un objet purement idéal et pour un motif purement
idéal... Mais les pouvoirs qui régnaient en Allemagne, négligents
comme jamais des intérêts de l'art véritable, ne virent alors
dans mes efforts, comme ils n'y avaient toujours vu auparavant,
que l'expression de la plus extrême ambition personnelle, et,
dans l'institution que je projetais, rien que les demandes
extravagantes d'une représentation extraordinaire et inusitée de
mes propres ouvrages, pour ma seule satisfaction d'amour-propre
personnel. L'achèvement de mon entreprise fut dès lors laissé
entièrement à moi et à mes amis.» (_Id._, p. 78).]

[Note 136-1: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 77.]

[Note 136-2: _Traité de l'Education des Filles._]

[Note 136-3: _L'Œuvre et la Mission de ma Vie_, p. 91.]

[Note 137-1: Michelet, _Introduction à l'Histoire universelle_.]

[Note 140-1: Vers 1210, selon Lachmann.

Chants, Lieder:--Nibelungen _lied_ oder Nibelungen _lieder?_
s'est demandé un érudit allemand, H. Fischer. Lachmann, avant
lui, s'était posé la même question et avait dit: _Lieder_--Chants
détachés, rhapsodies. Il faut adopter l'opinion de Lachmann.]

[Note 141-1: Nous verrons bientôt que le poème des _Nibelungen_
constitue la première forme de cette tradition,--la première en
date. Les _Chants héroïques de l'Edda_ jailliront, plus tard, sous
l'action d'un événement parallèle à celui de la chute de l'empire
romain, et qu'ils exprimeront avec les mêmes symboles. Nous
voulons parler des invasions danoises, du démembrement de l'empire
carlovingien.]

[Note 143-1: Gibich, père des Gibichungen, dans le
_Crépuscule-des-Dieux_.]

[Note 143-2: Hagene?]

[Note 144-1: Waldo, prince-abbé de Reichenau, fit copier douze
chants en langue germanique, _Duodecim Carmina Theodiscæ linguæ
formata_. Des recensions latines furent faites, toujours dans
les couvents (surtout en Saxe, semble-t-il), d'autres chants
teutoniques, de celui, par exemple, dont un poète se servit
pour composer la _Klage_, qui est un résumé de la légende des
_Nibelungen_: sans doute aussi du chant qui a fourni à l'_Edda_
le _Gubdrunarkant, Gudrune sauvée des eaux_, et qui raconte la
mort de Swanhilde, fille de Sigurd et des Gudrune, écartelée sur
l'ordre de son époux, le roi goth Airmanarecks (Hermanaric).
Fulco, archevêque de Reims, édifia de cette légende Charles le
Simple, à propos de telle circonstance de la vie de ce roi, qui
aurait présenté des analogies avec les traditions relatives au roi
goth. Ce clergé mi-barbare prenait ses textes de sermons aussi
bien dans les vieilles légendes abruptes, dont son sang roulait le
souvenir, que dans les Ecritures mêmes. N'étaient-elles pas un peu
pour eux, ces légendes, aussi les _Ecritures_?]

[Note 147-1: Cf. Guillaume de Jumièges, _Historia Northmannorum_,
I. C. 5.--Saxe Grammaticus, _Historia Danica_, L. IX--Sagan af
Ragnari Lopbrock, C. I. Stockholm, 1737.]

[Note 147-2: Sigurd Ier (1103-1130), Sigurd II (1136-1155), Sigurd
III (1162-1163).]

[Note 148-1: Dans l'imagination du temps, ces deux noms:
Hermanaric et Théodoric, semblaient s'appeler l'un l'autre; ils se
trouvent réunis (malgré l'énorme écart chronologique: Hermanaric,
an 336; Théodoric an 455), dans divers chants barbares, dans le
_Chant d'Hildebrand et d'Hadubradt_, entre autres, mentionné, je
crois, pour la première fois, en France, par J.-J. Ampère. «Dans
ce chant, dit Ampère, Théodoric, selon la légende et non pas selon
l'histoire, avait été forcé de laisser son royaume aux mains
d'Hermanaric, qui, à l'instigation d'Odoacre, s'en était emparé.
Le héros fugitif avait trouvé un asile chez le roi des Huns,
Attila.»]

[Note 148-2: Cf. _Gudrune sauvée des Eaux_ et le _Chant de
Hamdir_.]

[Note 149-1: C'est, très probablement, après Charlemagne, et à
son exemple, que les Moines recueillirent les poésies barbares,
en même temps que ce groupe de récits qui contiennent tout le
légendaire carlovingien: la _Chronique de Turpin_ (Roland à
Roncevaux); les _Cantilènes héroïques_; le _Chant de Fontenay_;
la _Captivité de Louis II à Bénévent_ (Dissolution de l'empire
carlovingien); la _Chronique du Moine de Saint-Gall_ (Cycle de
Charlemagne); la _Chronique de l'Abbaye de Saint-Amand_ (Invasions
northmannes).]

[Note 150-1: _Deux travaux allemands sur Hincmar._ (Revue des
Questions historiques.)]

[Note 150-2: Partout où l'Eglise eut des biens:
propriétés épiscopales, abbayes, prieurés, menses
innombrables,--l'administration romaine, tout lointainement
transposée qu'elle fût,--après le Sénat, le Chapitre, après
la toge du Consul, la chape de l'Abbé,--régit de nouveau les
hommes.--«Une abbaye, dit Châteaubriand, n'était autre chose que
la demeure d'un riche patricien romain, avec les diverses classes
d'esclaves et d'ouvriers attachés au service de la propriété
et du propriétaire, avec les villes et les villages de leur
dépendance. Le Père-Abbé était le Maître; les Moines, comme les
affranchis de ce Maître, cultivaient les sciences, les lettres
et les arts.--L'Abbaye de Saint-Riquier possédait la ville de ce
nom, treize autres villes, trente villages, un nombre infini de
métairies, etc.»]

[Note 150-3: Voici de bien caractéristiques effets de cette
latinisation qui gagne, dès lors, tout. Lorsque Lothaire, ligué
avec Pépin, lutte contre Charles le Chauve pour reconstituer, à
son profit, l'héritage de Charlemagne, la tradition romaine, ce
sont les hommes de langue latine, les Aquitains, qui l'aident le
mieux. Mais ensuite les deux rois s'appuient au contraire sur les
Saxons, sur les Northmanns, sur les Esclavons, sur le Nord païen.
Alors l'Eglise, brusquement, se déclare pour Charles le Chauve,
les Aquitains aussi. Et le fils puîné de Louis le Débonnaire sera
le défenseur du culte, de l'unité romaine, canonique, contre
l'anarchie du Nord, et c'est alors que Hincmar rêve du plan de
Charlemagne réalisé par le Clergé, par le Midi, par l'Orient.
Charles le Chauve étant l'épée de ce Clergé, comme, autrefois,
Pépin le Bref et Charlemagne furent l'épée du Saint-Siège.]

[Note 152-1: Je n'emploie pas ce mot au sens monacal: _legenda_
(_legendum_ est), mais dans l'acception générale.]

[Note 155-1: Très probablement, les populations primitives de la
Gaule connurent une manière de mythe de l'Or.--Le monde gaélique
eut sa légende de l'_Or de Toulouse_, comme le monde germanique
celle du _Rheingold_; l'une et l'autre issues, sans doute, d'un
mythe commun, apporté, en Gaule, par la branche celtique des
invasions indo-germaniques, et, dans le nord de l'Europe, par la
branche scandinave. Seulement, la légende de l'_Or de Toulouse_
a tout un côté historique, fertile en détails précis, lesquels,
par l'effet d'un rapprochement assez permis, peuvent jeter une
lumière curieuse sur la légende du _Rheingold_, restée, elle,
exclusivement mythique. Voici ce que dit Strabon: «Comme la
contrée (la contrée des Tectosages, autour de Toulouse) abondait
en mines d'or et que les habitants étaient à la fois, _très
superstitieux_ et très frugaux, il s'y était formé des trésors sur
différents points. Les lacs et étangs sacrés surtout offraient
des asiles sûrs où l'on jetait l'or et l'argent en lingots. Lors
de la prise de Toulouse par le consul Cœpio (106 av. J. C.),
les trésors jetés dans les étangs sacrés furent pillés.» Ainsi
que dans les fables scandinaves, ce rapt ne porta pas bonheur à
son auteur, qui mourut misérablement. La somme des richesses qui
furent trouvées dans les lacs sacrés, en lingots d'or et d'argent,
représentait, au dire de Posidonius, une valeur de 15,000 talents
(environ 83 millions de francs).--Plus tard, devenus possesseurs
tranquilles du pays, les Romains vendirent les étangs sacrés, «et
aujourd'hui encore, ajoute Strabon, les acquéreurs y trouvent des
lingots d'argent battu, ayant la forme de pierres meulières.»
Supposez ces détails reportés sur le Rheingold: curieux!--Je
trouve, d'ailleurs, dans une coutume des anciens Germains, comme
les rites destinés à symboliser un trésor caché dans des lacs
ou fleuves sacrés, dans un sanctuaire: Lorsque sont finies les
fêtes durant lesquelles la déesse Erda, la Terre-Mère, parcourt
l'univers, «le char (qui la porta), les voiles qui la couvrirent
sont jetés dans un lac solitaire. Des esclaves s'acquittent
de cet office, et, aussitôt après, le lac les engloutit. De
là une religieuse terreur et une _sainte ignorance_ sur cet
objet mystérieux _qu'on ne peut voir sans périr_.»--Tacite,
_Germanie_.--Et en effet, tous ceux qui touchèrent à cet «objet
mystérieux» (l'Or, l'opulence de la Terre, la Terre-Mère, Erda;
dans les fables scandinaves, Erda ne veut pas qu'on la voie),
tous ceux qui s'en emparèrent, périrent misérablement. Siegfried,
Hagene, Gunther, Attila (Attila, selon la légende), en Occident,
Cœpio, en Orient.]

[Note 157-1: Nous ne parlons pas, bien entendu, des autres
sagas recueillies par Sœmund, telles que les sagas de _Ragnar
Lodbrog_, de _Hervara_, de _Blomsturvalla_, d'_Yglinga_,
d'_Olaf-Tryggva-Sonar_, de _Jomsvikingia_, de _Knytlinga_, etc.]

[Note 159-1: Comme les bardes calédoniens.--_Voyez_, à ce sujet,
dans Ossian, les _Chants de Selma_:--«Ainsi chantaient les
bardes dans Selma; ils charmaient le repos de Fingal par les
accords de leurs harpes et les récits des temps passés. _Les
chefs accouraient de leur colline_ pour entendre leurs concerts
guerriers...»]

[Note 161-1: _V._ la note de la page 141.]

[Note 162-1: On peut, à ce point de vue, comparer le chant de
harpe de Gunnar (Gunther) avec le Chant de mort de Ragnar Lodbrog.
Gunnar périt, dans l'_Edda-Sœmundar_, du même supplice que
Ragnar, dans la saga northmanne: les Vipères. Qu'on nous permette
de rapprocher quelques citations tirées des deux poèmes:

«... Il arriva que Gunnar, fils de Gîuki, attendait la mort dans
la tour de Grabak-le-Serpent. Les pieds du noble Chef étaient
libres, mais ses mains étaient attachées par de fortes entraves.

«... On donna une harpe au Héros victorieux dans les combats. Il
révéla son talent en jouant avec les doigts de ses pieds. Il fit
résonner admirablement les cordes de la harpe. Nul ne savait en
jouer aussi bien que le roi.

«... La Tour-aux-Serpents résonna au son des cordes d'or.»

Et il chante; il invective Atli, son meurtrier. Il ne craint pas
la mort. D'ailleurs, il est bien vengé:

«... Notre vaillante sœur a tué ton frère...»

Ces chants ont endormi les serpents. Seule, la mère d'Atli,
changée en vipère, veille encore:

«... Elle me perce le cœur au fond de la poitrine...

«... Tais-toi, Harpe sonore! je dois partir pour aller habiter
désormais le vaste Walhalla, boire l'hydromel sacré avec les
Dieux, et manger du sanglier Sahrimuir aux festins d'Odin.»

Le Chant de mort de Ragnar Lodbrog exprime les mêmes choses:--La
vie est de peu; éternité radieuse dans le Walhalla. Cette mort
sera vengée par la parenté. Voici partie de ce chant:

«--Nous avons frappé de nos épées, dans le temps où, jeune encore,
j'allai, _vers l'Orient_, apprêter aux loups un repas sanglant, et
dans ce grand combat où j'envoyais au palais d'Odin tout le peuple
de Helsinghie. De là nos vaisseaux nous portèrent à l'embouchure
de la Vistule, où nos lances entamèrent les cuirasses et où nos
épées rompirent les boucliers.

«--Nous avons frappé de nos épées! Maintenant, j'éprouve que les
hommes sont esclaves du Destin... Jamais je n'aurais cru que la
mort dût me venir de cet Ælla (roi de Northumberland), quand je
poussais mes planches si loin à travers les flots, et donnais de
tels festins aux bêtes carnassières.

«--Nous avons frappé de nos épées! Si les fils d'Aslauga (ses
fils) savaient les angoisses que j'éprouve, s'ils savaient que les
serpents venimeux m'enlacent et me couvrent de leurs morsures, ils
tressailliraient tous et voudraient courir aux combats, car la
mère que je leur laisse leur a donné des cœurs vaillants.»

Lequel de ces deux chants est, comme rédaction, le plus ancien?
Le chant de Gunnar est-il une imitation du chant de Lodbrog?
L'ancienne saga burgunde s'est-elle modifiée sous l'influence
des sagas des Rois-de-la-Mer, du cycle des Rois-de-la-Mer?
L'affirmative ne serait pas impossible. Ce chant ne se trouvait
point dans le manuscrit de l'_Edda-Sœmundar_ (_Codex Regius_).
Plusieurs ont avancé qu'il serait l'ouvrage d'un pasteur
islandais, très versé dans la littérature des sagas, Gunnar
Paulsen. Mais où ce Gunnar Paulsen aurait-il pris idée de ce
chant? Évidemment dans les sagas des Rois-de-Mer, desquelles il
répète plusieurs traits. Cet exemple, ainsi adopté, montrerait
assez bien la transformation des anciennes sagas germaniques
sous l'influence scandinave. (Voyez la mort de Gunther dans le
_Nibelunge-nôt_ et comparez.)]

[Note 164-1: Manuscrit de Saint-Gall. Manuscrit de Lasabergh,
écrit dans une des salles de ce château.]

[Note 164-2: On trouve dans le _Reinhart_ allemand maintes
allusions aux traditions épiques des _Nibelungen_.]

[Note 165-1: Il s'agit, bien entendu, du Moyen-Age allemand.]

[Note 166-1: ...des peuples... du Moyen-Age.]

[Note 166-2: Dans la légende de Charlemagne mort, devant
ressusciter lorsque le flot de sa barbe aura trois fois entouré
la pierre où le vieil empereur repose, et ramener une ère de
prospérité, n'y a-t-il pas comme le symbole d'une reconstitution
de l'empire... d'Occident (germanique, plutôt?... Hélas!)]

[Note 167-1: J'entends: le poème primitif des _Nibelungen_, alors
qu'il contenait certainement les éléments que recueillirent les
_Eddas_.]

[Note 167-2: Nous reviendrons là-dessus.]

[Note 169-1: Dans l'_Edda-Sœmundar_, les Vierges-cygnes, qui
sont Valkyries, protègent, et parfois épousent les héros. Cette
tradition scandinave s'est hypostasiée dans certaines légendes
françaises et allemandes du Moyen-Age, telles que le _Lac du
Désiré_, et surtout le _Chevalier au Cygne_, du minnesänger
Conrad de Wurtzbourg.--«Au Cygne correspond toute une épopée
chevaleresque, où l'oiseau, tant de fois chanté par la muse
antique, prend, sous l'influence du génie romantique, une
signification nouvelle. Le Cygne amène, en effet, vers le Nord,
de vaillants chevaliers qui fondent les premières principautés
des bords du Rhin... Au caractère religieux dont l'avait
revêtu l'antiquité, le Cygne des traditions du Nord unit alors
un caractère profondément historique» (Georges Kastner, _Les
Sirènes_).]

[Note 174-1: Sur la lignée de ces artistes plaçons Hoffmann et
Weber.]

[Note 175-1: A ce propos, voici un passage bien caractéristique
d'Etienne Lanzkrana, prévôt de Sainte-Dorothée, à Vienne (1477).
Ce livre a pour titre la _Route du Ciel:_ «Ensuite, assis en sa
maison avec sa femme et ses enfants, le père leur demande ce
qu'ils ont retenu du sermon; il leur dit ce dont il se souvient
lui-même. Il les questionne sur ce qu'ils savent. Il fait ensuite
apporter quelque chose à boire, puis il chante, avec tous les
siens, un beau cantique à la louange de Dieu, de Notre-Dame ou des
cher saints du Paradis, et il se réjouit saintement en Dieu avec
tout son petit monde.»]

[Note 175-2: Cf. Novalis.--Voy. dans Mme de Staël. _De
l'Allemagne_, p. 598; _De la Contemplation de la Nature._]

[Note 176-1: Le protestantisme contribua pourtant,
involontairement, à fortifier l'ancien esprit germanique. Nous y
reviendrons.]

[Note 178-1: Ne pas oublier que la moitié de la _Messiade_ est
sans objet direct.]

[Note 179-1: Voici ce qu'en dit Mme de Staël (1810), qui, en sa
qualité d'amie d'Auguste Schlegel, eût pu en savoir davantage. Il
est vrai que Schlegel n'avait pas encore entrepris ses travaux sur
l'épopée nationale des Allemands: «On vient de retrouver un poème
épique intitulé les _Nibelings_ (sic) et composé dans le XIIIe
siècle.»--Mention précédée d'une phrase qui montre que l'auteur
prend ce poème pour un roman de Chevalerie.]

[Note 180-1: _Traité sur l'origine et la signification des
Nibelungen_ (1826).]

[Note 181-1: Passage d'une conversation de Wagner, en date du 26
octobre 1879, recueillie par M. de Fourcaud, et reproduite par M.
Ernst, dans la _Revue contemporaine_, 1886.]

[Note 181-2: Nous rattachons au _Nibelunge-nôt_ la saga des
_Nibelungen_ dans les _Eddas_.]

[Note 182-1: Nous y reviendrons.]

[Note 182-2: L'hypostase de Wotan en Brünnhilde est aussi très
importante, ce que nous développerons.]

[Note 183-1: Il y a là un point obscur peut-être de cosmogonie
et qu'il faudrait élucider. En effet, on peut se demander
pourquoi, tout-puissants, les Dieux, pourtant, ne pouvaient user
légitimement de l'Or et furent maudits dès qu'ils se le furent
approprié. C'est que, dans la théogonie scandinave, la Nature,
Erda, antérieure aux Dieux, semble distincte et au-dessus d'eux.
Ailleurs, Cybèle, Mère des Dieux, ne les passe point en pouvoir.
Ici, la Nature, l'Infinitif, Erda, l'Incréée, les environne comme
une fatalité. Aussi bien, cette profusion de Nains souterrains,
de Géants souterrains, ce mythe du feu primordial (_le Muspelkem_
opérant la fonte du Givre accumulé dans le Chaos (le _Ginnung_),
et faisant éclore ainsi le Père des Géants, Ymer, lequel est la
matière première du Monde, tout cela révèle surtout des origines
géologiques, une fatalité physique antérieure à l'Intelligence. De
sorte que l'Or, substance planétaire, fruit premier de la Genèse,
l'Or n'appartient pas aux Dieux; à personne. Il est libre dans
les virtualités antiques. Qu'on se reporte à ce que nous avons
dit (page 155, note) du culte abstrait de l'Or chez les tribus
gaéliques, de ce même culte, l'Or étant ici symbolisé par Erda,
chez les premiers Germains. L'Or de Toulouse et le Tabernacle
d'Erda étaient coulés dans des lacs sacrés. Nul, à peine d'en
mourir, ne devait violer le mystère de ces eaux, sanctuaire
formidable; et, sans doute, est-ce comme par l'effet de cette
inexorable ritualité que les Dieux, ayant profané l'Or sacré,
furent maudits, premiers qu'ils étaient à ruiner les dogmes dont
ils avaient la conservation. C'était comme un suicide. Wagner a
intitulé le premier tableau du _Rheingold: Au fond du Rhin_. Ce
détail, tout de mise en scène à première vue, dénote plus d'étude
qu'on ne pourrait croire.]

[Note 188-1: Sœmund et Snorri: admirables, ces humbles chrétiens,
dans leur sympathie pour les traditions païennes (_gentitia!_)
de leur pays. Mais enfin il leur était impossible de pénétrer le
sens de ces traditions. Et leurs contemporains, avons-nous vu,
n'étaient pas pour les renseigner!--Poètes, oui, en ce qu'ils ont
absolument respecté ces vieilles choses! Vénérables pour _eux_,
ces choses, mais inexpliquées, inexplicables! Les commentaires de
Snorri sont des enfantillages.]

[Note 190-1: Orgueil, Avidité, Passions: il faudrait, pourtant,
qualifier moins sévèrement le libre exercice d'une Nature de Joie
et d'Harmonie. Nous y reviendrons.]

[Note 191-1: A la lettre, ce n'est plus ici, nommément, Freya,
mais une autre Déesse, Iduna, Gardienne des Pommes-de-Jeunesse,
absolument identique à Freya. Le sens reste donc le même.]

[Note 193-1: Cet Andwari est le Alberich de Wagner, qu'on trouve
dans les _Nibelungen_, mais non dans les _Eddas_. Il n'a pas,
dans l'épopée allemande, l'importance que lui attribue Wagner.
Mais cette figure mythologique de nain sous-marin se compliqua
singulièrement, avons-nous vu, des imaginations du Moyen Age. Il
devint alors le _Wassermann_, sorte d'Ondin maléfique très redouté
qui habitait, dans les profondeurs des eaux, un palais plein de
trésors (réminiscence évidente de l'Andwari des _Eddas_). Il est
vrai que, dans les _Nibelungen_, Alberich garde aussi un trésor,
mais c'est le trésor de Siegfried. Nous croyons que Wagner s'est
surtout souvenu de la légende allemande du Moyen Age, dont il
aurait combiné les données avec les renseignements de l'_Edda_ sur
les _Alfes-Noirs_.]

[Note 194-1: Dans le _Rheingold_, c'est l'œil de Freya,
entr'aperçu à travers une fissure de l'Or en tas devant elle, que
les Géants exigent de couvrir avec l'Anneau. Tant qu'ils verront
ce regard, ils ne pourront pas renoncer à Elle!--On voit la belle
transposition imaginée par Wagner.]

[Note 196-1: Nous verrons, bientôt, mieux pourquoi.]

[Note 196-2: _Edda-Sœmundar_--Chant premier: _Prédiction_ de
_Wala-la-Savante_.]

[Note 197-1: Dante. A chaque essor d'âme pardonnée, la
Montagne-du-Purgatoire tressaille d'allégresse.]

[Note 200-1: Dans la _Völsunga-saga_, des Héros bannis prennent
la forme de loups. Ces héros sont la postérité humaine d'Odin.
C'est d'eux que sort Siegfried. C'est dans le cadre fourni par
la _Völsunga Saga_ que Wagner place, tout d'abord, l'idée de
Rédemption.]

[Note 201-1: Force nous est, pour l'intelligence de ces remarques,
de donner ici le résumé de la partie de la _Völsunga-saga_ qui
se rapporte à la naissance de Siegfried. Pour l'analyse de
cette saga, encore peu connue en France, nous devons beaucoup à
l'obligeance de M. Alfred Ernst.

--Siegmundr et sa sœur jumelle, Signy, sont issus d'un héros,
Völsung, fils de Völse.

Cependant, le fils de Völsung porte le nom de Rerir, fils de Sigi,
fils, lui-même d'Odin. On ne distingue pas si le nom de Völse
s'applique à Odin, à Sigi, son fils, ou à Rerir, son petit-fils.
Siegmundr a pour père Völsung, voilà tout.

Signy est mariée, contre son gré, au roi Siggeir. Le jour du
mariage, un vieillard borgne (Wotan) est entré dans la demeure de
Völsung, et a enfoncé un glaive dans l'énorme tronc du pommier,
pilier central de la maison, promettant ce glaive à qui le
pourrait arracher de l'arbre.

Siegmundr, seul, y réussit, sans effort: Siggeir, ayant vainement
tenté de lui acheter l'arme, invite Völsung et les fils de Völsung
en sa propre demeure. Signy avertit son père et ses frères que
son mari leur tend un guet-apens. Ils n'en viennent pas moins au
rendez-vous, méprisant le danger. A la suite d'un combat où est
tué Völsung, ses fils, prisonniers de Siggeir, sont liés, exposés
par lui dans la forêt.

Là, un vieil élan vient, chaque nuit, étrangle et dévore l'un des
patients. Cet élan, c'est la propre mère de Siggeir, sorcière
qui revêt cette forme pour perpétrer ses forfaits. Lorsqu'allait
arriver le tour de Siegmundr, Signy lui envoie secrètement un
homme dévoué, qui lui enduit de miel le visage et lui en met
un rayon dans la bouche. L'élan vient, lèche le miel, plonge
sa langue dans la bouche de Siegmundr; le héros la lui mord,
l'arrache, le monstre meurt, après une lutte si violente, que les
liens du captif se rompent.

Il s'enfuit, vit dans la forêt. Signy qui, seule, connaît sa
retraite, lui envoie les fils qu'elle a eus de Siggeir, pour qu'il
les associe à son œuvre de vengeance, ou qu'il les tue, s'ils ne
sont pas assez braves. Comme ils se montrent sensibles à la peur
(détail utilisé par Wagner), Siegmundr les massacre bientôt.

Signy, alors, s'aide du pouvoir d'une jeune sorcière, dont la
forme peut être échangée contre la sienne; cette sorcière la
remplace, la nuit, auprès de Siggeir, tandis qu'elle-même s'en va
trouver Siegmundr dans la forêt.

Le fils de cet inceste est le fort Sinfjölti (sur lequel
il se trouve, dans l'_Edda-Sœmundar_, un chant héroïque,
incompréhensible sans cette saga, et maintes allusions dans divers
chants du même recueil); sa mère l'envoie, dès qu'il a dix ans, à
Siegmundr, qui lui impose la même épreuve que jadis aux fils de
Siggeir: pétrir une pâte où est cachée une vipère. Sinfjölti s'en
tire, sans peur, et son père l'emmène avec lui dans son existence
de guerre et de rapines, par les bois.

A la porte d'une maison où dorment deux fils de roi, ils
aperçoivent, un jour, deux peaux de loups, appendues; ils les
prennent, s'en revêtent. Or, ceux qui se couvraient de ces peaux
ne les pouvaient quitter de neuf jours, mués en loups durant ce
laps. Ainsi, sous forme de loups, tous les deux errent, traqués.

Enfin, Sinfjölti devenu homme, son père et lui se rendent chez
Siggeir; ils sont saisis, enterrés vifs. Mais Signy leur avait
remis le glaive de Siegmundr, à l'aide duquel ils creusent le sol
et se font libres. Ils mettent le feu à la maison de Siggeir, avec
qui Signy périt, volontairement, satisfaite d'être vengée de lui.

Siegmundr regagne son ancien héritage; là, puissant, il épouse
Borghild, laquelle lui donne un fils, Helgi (c'est un héros encore
des Chants de l'Edda, Chant III, 2me partie). Plus tard, veuf,
il épouse Hjördis, fille du roi Eylimi. Or, Helgi a tué un autre
chef, Hunding; et le fils de Hunding, Lyngwi, avait vainement aimé
Hjördis; Lyngwi déclare donc la guerre à Siegmundr et à Eylimi;
armé de son glaive mystérieux, le premier fait des exploits rares;
mais, enveloppé d'un manteau bleu et l'œil unique caché sous un
large chapeau, un homme (Wotan) surgit devant lui, oppose son
épieu au glaive de Siegmundr, qu'avaient protégé, jusque-là, ses
_Déesses protectrices_. Le glaive se brise, le héros désarmé est
tué; Eylimi aussi.

Hjördis, la nuit tombée, vient sur le champ de bataille; elle
trouve Siegmundr encore vivant, veut panser ses plaies; il
l'arrête: «Odin ne veut plus que je brandisse mon Glaive;
gardes-en les tronçons avec soin; car tu vas mettre au monde un
fils qui sera le plus glorieux héros de notre lignée; il portera
triomphalement le Glaive,--qu'on reforgera de ces débris et qui
sera nommé _Gram_ (Angoisse, fureur).»--Siegmundr meurt au point
du jour. Hjördis enfante Sigurd, puis elle se remarie avec Alf,
fils du roi de Danemark, Hjalprek.--La suite est conforme à
l'_Edda_.

Wagner a étudié cette saga sur la traduction de Von der Hagen.
On peut voir par quel procédé de concentration il est parvenu
à établir le sujet de la _Walküre_, lequel est le pivot du
Drame.--Dans la _Völsunga_, ce n'est que de sa troisième femme,
Hjördis, que Siegmundr a Siegfried, et cette naissance n'est
point incestueuse. Wagner a transposé Hjördis en Borgny, sœur
incestueuse de Siegmundr, et dont il a fait Sieglinde. Hunding
est substitué au roi Siggeir. Dans la _Völsunga_, Siegmund ne
se rencontre pas avec Hunding; seulement, les fils de celui-ci
déclarent la guerre au Völsung, mais bien longtemps après son
inceste avec Borgny (Sieglinde) et pour un tout autre motif.
C'est dans cette guerre qu'il meurt,--par la volonté de Wotan.
(Peut-être, au fond, est-ce de son inceste qu'il porte alors
la peine?). Wagner a donc résumé tout le cycle des drames
de la _Völsunga_ dans ces trois figures: Siegmund, Borgny
(Sieglinde), et Hunding, figures éparses là, réunies ici.--Quant
à l'intervention de la Walküre, la légende se borne à dire que
les «Déesses protectrices» de Siegmundr le protégeaient durant
le combat contre les fils de Hunding.--Mais on lit ailleurs
que la Walküre avait été endormie par Odin, pour avoir, malgré
sa défense, protégé le jeune héros Agnar contre le farouche
Hialmgunnar, et causé, ainsi, la mort de ce dernier. Ailleurs
encore, une autre Walküre, Swawa, protège Helgi, fils de Siegmund
et de sa seconde femme, Borghild, contre Hunding; elle est, de
même, endormie sur une montagne.

Cette Swawa qui s'appelle aussi Sigrune, paraît être, en somme,
la même que Brünnhild, comme le fait supposer ce passage de la
_Prophétie de Gripir_: «Elle dort encore (la Walküre) dans la
montagne, _depuis la mort de Helgi_. Tu coupes sa cotte de mailles
du tranchant de ta bonne épée qui a tué Fafnir.»]

[Note 204-1: Ceci encore, l'_Edda_ ne le dit pas positivement;
elle dit, tout juste, que cet Or porte malheur à quiconque le
possède. Pourquoi? Parce qu'il y a, sans doute, sacrilège à se
l'approprier. Mais pour trouver ce motif, il faut quitter l'_Edda_
proprement dite, et se reporter au Mythe de Erda (voy. page 183,
note) tel qu'il fut connu des anciens Germains (plus spécialement
connu d'eux, semble-t-il, que des Scandinaves eddiques) et
qu'exprime le culte abstrait de l'Or.]

[Note 204-2: Tout ceci n'est qu'implicitement indiqué dans
l'_Edda_.]

[Note 204-3: Strictement, la _Völsunga-saga_ ne fait pas partie
des _Eddas_ proprement dites. J'entends seulement qu'on peut
l'incorporer dans la «littérature eddique».]

[Note 205-1: Fafnir, mourant: «--Compagnon, compagnon, quel
compagnon t'a donné le jour? De quel homme es-tu le fils, toi qui
as osé teindre ton arme brillante dans le sang de Fafnir?

Sigurd: «--Je m'appelle un prodige, et je marche ci et là, sans
avoir connu de mère. Je n'ai point non plus connu de père, comme
les autres hommes. Je m'avance solitaire.»]

[Note 205-2: _Deuxième Chant de Sigurd, vainqueur de Fafnir._]

[Note 206-1: Nous prions qu'on se reporte à l'examen des éléments
historiques du _Nibelunge-nôt_.]

[Note 210-1: Gunther évoque Attila; Attila évoque la Chute de
l'empire romain, prépare le Moyen Age.]

[Note 211-1: Je ne veux pas dire, par là, qu'en eux-mêmes
les événements de la _Völsunga_ sont postérieurs à ceux des
_Nibelungen_; ce serait difficile, attendu que ce sont les
mêmes événements, et pris même, par la _Völsunga_, dans des
origines plus anciennes. Mais le récit norvégien de la _Völsunga_
(définitivement compilé au XIIe siècle) _leur donne une couleur
plus récente_, la couleur de l'époque des Rois-de-Mer. C'est comme
l'histoire de la Norvège, au IXe siècle, transposée hiératiquement
dans ces légendes. Ce n'est plus le Ve siècle barbare dont on ne
peut se résoudre à séparer Siegfried. Siegfried a été _germanique_
avant d'être _scandinave_.]

[Note 212-1: Mahomet, Dante, Shakespeare, Luther, Knox, Cromwell,
Johnson, Rousseau, Burns, Napoléon.]

[Note 214-1: Mythe de Fenris _enchaîné_:

    «Sois sage, ô _ma_ Douleur, et tiens-toi plus tranquille.»
]

[Note 216-1: Il y a, dans la théogonie scandinave, un Dieu peu
connu, le Dieu _Désir_, que l'on voudrait bien pouvoir identifier
avec Wotan.--«Peut-être le dieu le plus remarquable dont nous
entendions parler est-il un de ceux dont Grimm trouve trace: le
dieu Wunsch, ou Wish (_to wish_, désirer). Ceci n'est-il pas la
plus sincère et pourtant la plus rudimentaire voix de l'esprit
de l'homme? le plus rudimentaire idéal que l'homme ait jamais
formé.»--CARLYLE.]

[Note 216-2: «--Le mot _Wuotan_, qui est la forme originelle
d'Odin, mot répandu comme nom de leur principale divinité, d'un
bout à l'autre des nations teutoniques, partout, ce mot, qui se
rattache, d'après Grimm, au latin _vadere_, à l'anglais _wade_
et autres semblables,--signifie, primitivement, _Mouvement_,
source de mouvement, Puissance, et est le digne nom du plus haut
dieu... Le mot signifie Divinité, dit-il, parmi les vieilles
nations saxonnes, germaines, et toutes les nations teutoniques;
les adjectifs formés de lui signifient tous _divin_, suprême, ou
quelque chose appartenant au principal Dieu.»--CARLYLE.]

[Note 216-3: Brünnhilde serait, dans le Drame, même avant
Siegfried, la plus précise de ces «figures platoniciennes».
C'est elle qui est le plus nommément, le plus immédiatement,
l'incarnation de la Volonté de Wotan; c'est en elle que cette
Volonté se satisfait le mieux; en elle, victorieuse, un instant,
du Destin. Elle est la plus large _naissance_ de Wotan dans
la vie concrète,--la plus profonde substance vitale où il
s'hypostasie.--Ce n'est pas tout fait ainsi que sont, que
_demeurent_, les Walküres dans les _Eddas_. Certes, elles y
accomplissent bien les volontés célestes, mais sans jamais se
départir, elles-mêmes, de leur divinité, leur mission étant,
en quelque sorte, d'absorber le concret dans l'abstrait, de
transplanter la vie dans l'éternité (Héros _conduits_ au Walhall).
Ici, au contraire, la Walküre, penchée, de plus en plus, vers
l'Humanité, s'y solidarise, enfin, y reste attachée par le
lien de son amour pour Siegfried. C'est que Wagner a voulu une
incarnation tout à fait humaine de Wotan, afin de mieux faire
saisir les luttes de cette âme. D'où, à la place de Balder:
Siegmund-Sieglinde, Siegfried,--et Brünnhilde. Je n'oublie
point toutefois, malgré ce qui précède, que la Brünnhilde de la
_Tétralogie_ est, à peu de chose près, la Brünnhild des _Eddas_;
mais dans les _Eddas_ Brünnhild agit beaucoup moins comme Walküre
que comme amante de Siegfried, et cet amour détruit sa nature de
Walkyrie. Elle est, justement, une exception parmi les Walküres.
On voit bien d'autres Walküres aimer aussi des Héros; mais tôt ou
tard, les vierges-cygnes s'envolent (je pourrais citer plus d'une
saga) et il faut, précisément, que, pour les fixer auprès d'eux,
les Héros leur enlèvent leur symbolique plumage. Dans les chants
eddiques, Brünnhild est endormie par Wotan, pour avoir, malgré
la défense du dieu, protégé le jeune Agnar contre le farouche
Hialmgunnar (Voir la note relative à la _Völsunga-saga_). Mais,
naturellement, la psychologie des _Eddas_ n'atteint pas jusqu'à
dire si, faisant cela, la Walküre accomplit un désir secrètement
cher au Dieu. L'idée est toute à Wagner; elle est belle.]

[Note 217-1: De même, Wotan est impuissant à sauver Balder.]

[Note 223-1: Ou: «Premier _Tableau_».--_Voir_ la note (1) de la p.
27.]

[Note 223-2: Sur _Weia! Waga!_ on lirait avec fruit un intéressant
article philologique (en allemand), compris, sous ce titre, parmi
les _Wagneriana_ de M. Hans von Wolzogen.]

[Note 223-3: Littéralement: «Vogue, [ô] toi vague,--Ondoie au
berceau!» _Vibre en la vive!_ traduit M. Édouard Dujardin. C'est
un de ces passages qui, n'ayant aucune importance au point de vue
du sens général de l'œuvre, peuvent être, sans crime, transposés,
de leur beauté phonétique allemande, suivant une harmonieuse
combinaison de syllabes françaises. Il ne faudrait, évidemment,
ni multiplier ces transpositions, ni, surtout, leur prêter plus
de valeur qu'elles n'en ont: plus fidèles, à la beauté spéciale
des passages transposés, que la simple et sèche littéralité,
elles contribuent, rien de plus, rien de moins, à encadrer, d'un
style davantage adéquat, l'immense majorité des passages pour
lesquels la littéralité suffit, regagne, en vigueur dramatique ou
en profondeur de sens général, ce qu'elle peut perdre en vaine
sonorité de syllabes. Au sujet de ces intermittentes et fidèles
infidélités, que je ne m'astreindrai guère à signaler chaque fois,
mais dont j'ai tenu à notifier la première parmi les premières,
consulter ci-dessus mon Avant-Propos.]

[Note 223-A: Le motif de la Nature (_Ur-Melodie_, ou,
plus exactement, _Motiv des Urelementes_, motif des
Eléments-primordiaux) qu'expose le prélude de l'Or-du-Rhin,
joue un rôle capital dans le système thématique de la
_Tétralogie_. Il revient exprimer,--toutes les fois que le Drame
l'implique,--l'innocence première, la paix ancienne des choses.
Il s'étale comme le large fond physique, végétal, harmonieusement
lointain, sur lequel se détachent, violentes et actuelles,
les apparitions du Drame.--Nous avons attentivement noté tous
les passages de la _Tétralogie_ qui ramènent l'Ur-Melodie.
En général, presque toutes les fois qu'une idée de nature
est émise, ou sous-entendue (et c'est souvent), ce thème
revient, berceuse immense qui baigne tout le Drame (Erda;--les
Nornes;--l'Arc-en-Ciel;--le Rhin;--la chute des Dieux, lisez: le
retour à la Nature, au creuset primordial).

Quant à la technique et au pittoresque de ce grand thème, nulles
lignes ne seraient plus suggestives que les lignes suivantes de
MM. Alfred Ernst et Catulle Mendès:

«--Une immense tenue sur l'accord de _mi-bémol_ majeur, au
grave,--dit M. Alfred Ernst (Richard Wagner et le Drame
contemporain, p. 203[223-A-a]) ouvre le prélude de _Rheingold_.
Un cor échelonne, _pianissimo_, les notes constitutives de
l'_Ur-Melodie_; un deuxième les répète, jusqu'à ce qu'ils se
répondent, et qu'enfin la mélodie se dégage, dite d'abord par
les bassons, sur un murmure imitatif des violoncelles. C'est le
motif de la Nature, représentée, en son innocence et sa simplicité
primordiales, par les eaux du grand fleuve légendaire, le Rhin.
La mélodie progresse, passe aux voix élevées de l'orchestre, se
développe, sans cesse recommencée, avec un bercement rythmique qui
reproduit le mouvement même des vagues...»

Sur le développement (thématique) de l'_Ur-Melodie_, M. Ernst dit
ceci[223-A-b]: «Cette mélodie se compose, _essentiellement_, des
notes d'un accord parfait majeur, la tonique, la médiante, la
dominante. Ces trois notes distinctes sont d'abord données par
les cors, dans un certain ordre, _seules_. Puis, lorsque la ligne
mélodique se complète et s'anime, des notes de passage viennent
lier entre eux ces degrés fondamentaux, qui, d'ailleurs, restent
seuls accentués. La forme _éclatante_ de ce _Thème de la nature_
sera très rationnellement le motif proclamé un peu plus tard
par la trompette, celui qu'on appelle d'habitude _la Fanfare de
l'Or-du-Rhin_.

Cette fanfare est encore formée des mêmes notes, mais groupées
suivant une figure différente.

Quand Wotan voudra opposer à l'Or une force neuve, celle du
Fer,--c'est-à-dire créer les héros qui doivent reconquérir
l'Anneau, et libérer le monde de la malédiction,--c'est une autre
figure mélodique, toujours faite des mêmes notes, et d'ordinaire
aussi confiée à la trompette, qui s'associera maintenant à cette
idée. Ce motif est surtout connu sous le nom de _thème de l'Epée_,
parce que le glaive qu'ont oublié les géants, relevé par le dieu,
donné par lui au héros, est le symbole visible de la puissance
nouvelle.

Si à présent on écrit la mélodie primitive dans le mode mineur,
on aura le thème qui accompagne l'apparition d'_Erda_, et qui,
rythmé d'une façon plus saccadée, se transforme dans le thème
de la _Götternoth_ (le _Péril_ ou la _Détresse des dieux_). Si,
revenant à la forme majeure du motif, on inverse en quelque sorte
sa marche, on voit de suite quelles modifications très simples
suffisent pour créer le thème dit du _Crépuscule_ et de la _Fin
des dieux_. Nous retrouverons les accords parfaits majeur et
mineur, brisés, arpégés tour à tour sur un fier mouvement de
galop, dans les deux motifs essentiels de la _Chevauchée_: celui
qui est spécial aux Walkyries et à leur fonction guerrière, et la
figure, plus simplement descriptive, qui rythme la fantastique
cavalcade par l'échevèlement des nuées. Deux des motifs
orchestraux qui se développent dans la scène des Nornes, au début
de la _Götterdämmerung_, dérivent visiblement aussi de la mélodie
primitive, et voilà donc une dizaine de thèmes faciles à rattacher
à un principe commun...»

--«D'on ne sait quelle profondeur[223-A-c] émane sourdement un
son. Il semble que l'on entende, à peine perceptible, informe, le
bruit premier d'un monde qui va vivre. Le son insiste, s'efforce,
se dégage, il s'y mêle un désir de montée, de développement.
Il se multiplie en sonorités d'abord confuses, l'une à l'autre
enchaînées dans une vague ligne déjà de déroulement, et se hausse,
et s'enfle, et, moins obscurément, avec une expansion lente qui se
dilate de plus en plus, veut atteindre le plein épanouissement de
soi-même dans une grande onde mélodique. Une onde, en effet. Le
son, émané des profondeurs, n'était-ce pas la plainte souterraine
d'une source qui bientôt se répand par un bâillement de la terre
et s'élargit et devient sous le ciel l'harmonieux ruissellement
d'un fleuve? Les rythmes, dans les mystères de l'orchestre, se
déroulent l'un sur l'autre, s'accompagnent, se poussent. Parmi la
fluidité de tous, quelques-uns, plus précis, semblent tendre vers
une expression plus palpable de leur essence. On dirait que le
remuement de l'onde va prendre une forme nouvelle, vivante, mais
toujours fugace et courbe comme lui...»

On consultera avec fruit la partition réduite au Piano par
Kleinmichel (Paris, P. Schott et Cie). Prélude de l'_Or-du-Rhin_
pages 1 à 5. Toutes les références indiquées au cours de notre
travail se rapportent à cette Partition.]

[Note 223-A-a: 1 volume.--Paris, 1887.--Librairie Moderne.]

[Note 223-A-b: _Ibid._, pages 132 et suivantes.]

[Note 223-A-c: Catulle Mendès: _Richard Wagner_, 1 volume. Paris,
Charpentier, 1886.]

[Note 225-1: Littéralement: «Sûre contre toi», c'est-à-dire: Ici
je suis en sûreté contre toi.--Le caractère résolûment DRAMATIQUE
de cette traduction de la _Tétralogie_ m'impose de semblables
changements, que je ne me serais et ne me suis permis, j'y
insiste, dans aucun des passages ressortissant au sens général
de l'œuvre (_voir_ la précédente note et mon Avant-Propos), et
que je me suis efforcé toujours d'adapter, suivant la logique, à
l'intonation de l'original--poème, partition,--et au naturel des
personnages. Je ressasse dès à présent ces remarques, afin d'y
moins revenir ensuite. Quoi qu'on en pense,--peut-être encore,
pour le passage qui nous occupe, préférera-t-on ma traduction
à celle de MM. Dujardin et Houston Stewart Chamberlain: «Sûre
de toi»; comme on voit, c'est un pur contre-sens. J'admets qu'à
la rigueur, étymologiquement, «Sûre de toi» demeure défendable
au (vrai) sens de: «Sûre contre toi»; même, quiconque sait la
compétence, la presque infaillibilité, en toutes les questions
wagnériennes, de ces deux parfaits wagnéristes, doit, au cas
présent, comme en d'autres cas, rendre justice aux intentions
dont il critique les résultats, et non, critiquable lui-même,
triompher en pédant d'une faute que pas un des deux n'a pu faire
(je l'affirme, en toute sincérité). Mais on conviendra bien
que s'il est une circonstance où s'insurger contre l'usage est
évidemment inutile, c'est avant tout celle où un traducteur, trop
soucieux de tournures étymologiques, altère le sens... pour le
mieux rendre!--Encore telles étymologies sont-elles peut-être
contestables?]

[Note 227-1: Littéralement: «la fluante», «la coulante»; ce qui,
sans doute, est plus expressif et poétique, et ce que moi-même
j'imprimerais, si...--Du moins donnerai-je souvent, en des cas
analogues, le sens littéral en une note, car c'est évidemment
celui que choisiront artiste et lettré. Mais j'ai dû, pour
faciliter la lecture courante de la traduction, tenir un certain
compte, sans m'y asservir, des accoutumances du public français,
parmi la masse duquel la présente édition, propagandiste s'il en
fut, doit, non certes «vulgariser», mais répandre la connaissance
et l'admiration de la _Tétralogie_.]

[Note 228-1: _Nibelheim_; «Région-» (ou «Pays», «Séjour», «Monde»,
«Patrie») «-des-vapeurs-obscures», habitée par les _Nibelungen_,
ou nains.--Le Drame et des Notes préciseront.]

[Note 229-1: _Nibelung_, [nain] «issu-des-vapeurs-obscures» (Cf.
la Note précédente).--Le sens _dualiste_ du mythe (primitif) sera
ultérieurement expliqué. Mais il est d'autres sens, d'aucuns
géologiques, on pourrait même dire: volcaniques, d'origine
islandaise, peut-être; Wagner avait bien mieux à faire que de les
adopter et d'y insister: il les a suggérés, du moins (Alberich
sera ci-après le «nain-du-soufre»; un «brandon de soufre dans le
flux des vagues»; enfin, c'est par la «Faille-du-Soufre» qu'on
descend à Nibelheim).--Cf. aussi la note sur le mot «Alfe», p.
233.]

[Note 231-1: Littéralement: «[C'est] en éternuant [qu']approche la
magnificence de mon amant!» Je ne résiste point au désir de donner
ainsi, çà et là, de telles citations à titre d'exemples: qu'elles
justifient, s'il en est besoin, les libertés que j'ai prises avec
l'original, en cette traduction _dramatique_. Car enfin, c'est
très bien, la littéralité: mais quoi! déjà privée de musique,
privée de ses allitérations, comme elle deviendrait infidèle
aux plastiques beautés de la langue de Wagner! Le mot sous le
mot, ce n'est point traduction, c'est trahison. J'ajouterai que
c'est souvent paresse, car pareil labeur mécanique n'exige aucune
intelligence, aucun effort d'intelligence, et pourrait même se
faire, horreur! à coups de lexique.]

[Note 232-1: Littéralement: «Bien plus belle es-tu--que cette
sauvage-là,--cette moins brillante--et trop fort glissante.»]

[Note 232-2: On pourra comparer ce passage, d'une si chaude
sensualité, avec certaines phrases des chants dialogués des
Bayadéres, notamment l'_Entretien d'un Homme et d'une Femme en
route_ (_Chants populaires du Sud de l'Inde_, traduction et
notices par E. Lamairesse, 1868).]

[Note 233-1: Cette traduction explicative s'autorise de dictons
allemands.--Littéralement: «épineux poisson»; ou plutôt: «poisson
plein d'arêtes.»]

[Note 233-2: _«Alp»._--Les anciens poèmes scandinaves divisent les
Alfes (_âlfr, alfar_) en _Alfes-de-Lumière_ et en _Alfes-Noirs_.
C'est des derniers (qu'on a souvent comparés, à tort ou à raison,
avec les arbhas de la mythologie védique, et qu'il faut se
garder de confondre avec les «Elfes» d'Irlande, d'Écosse, etc.)
c'est des Alfes-Noirs, donc, qu'Alberich fait partie.--On l'a
vu ci-dessus nommé: «gnome». Là, ainsi que dans tout le poème,
le terme exact eût été «dvergue» (_Zwerg_): mais ces nuances
mythographiques étaient d'un intérêt trop mince pour me retenir de
préférer le vocable «gnome», plus rythmique, et, d'ailleurs, moins
déconcertant.--Cf. la note (1) de la p. 434.]

[Note 234-1: Voici la version littérale de M. Edouard Dujardin:
«littéraire» aussi, dit-il; qu'on en juge: «Comme est bon, que
vous--Une seule ne soyez!--De maintes, je plais bien à une...»
etc. Ce qui, d'ailleurs, doit être inexact, le présent ayant chez
Wagner, souvent et ici, le sens futur: «De maintes, je plairai
bien à une.» Mais n'eus-je point raison d'avancer que de pareilles
littéralités, pour littéraires qu'on les prétende, justifient
trop, s'il en est besoin, le système de traduction que j'ai cru
devoir adopter comme plus fidèle à la beauté, aux réelles beautés
du poème?]

[Note 234-2: Suivant l'inexorable littéralité de MM. Edouard
Dujardin et Houston Stewart Chamberlain: «O chante encore--si doux
et fin;--comme saint ce séduit mon oreille!» Il serait facile, en
vérité, de critiquer un pareil système de traduction: il prend
le sens le plus général pour chaque vocable, et ne tient guère
compte d'aucune nuance; il rend (germanisme licite) l'adjectif,
pris adverbialement, par le simple adjectif français, ce qui
est absolument contraire au présent génie de notre langue....
Mais ces erreurs, encore un coup, laissent intacte l'autorité
qu'il faut reconnaître à ces messieurs dans toutes les questions
wagnériennes: et j'ai dit plus haut (p. 121) pour quelle cause
unique je m'attaque à leur vieil essai de traduction.]

[Note 235-1: «Très bienheureux homme!--Très douce fille!» traduit,
littéralement, M. Edouard Dujardin. Mais si le sens général,
ordinaire, des mots est ainsi transcrit,--ni le sens particulier
de ces mots quant au passage, ni l'intonation dramatique de ce
passage, ni la symétrie des répliques allitérées ne se trouvent
rendus: «Seligster Mann!--süssesste Maid!» Entre une pareille
traduction morte et la traduction que j'ai rêvée (je ne dis pas:
«que j'ai réalisée»), il y a juste autant de différence qu'entre
une photographie servile d'un paysage,--et l'interprétation
vivante de ce paysage par un artiste épris de nature.]

[Note 235-2: On verra plus loin qu'Alberich se métamorphose en
crapaud. Je sais des personnes, et voire des Wagnériens fervents
(aussi fervents que fermés d'ailleurs à toute intelligence des
mythes, des symboles, des âmes non-françaises), qui en sont encore
à reprocher à Wagner ce malheureux crapaud. A ceux-là,--les mêmes
qui réclament contre le «bétail» fantastique de la _Tétralogie_
entière, nous refuserons toute explication. Qu'ils continuent de
parler de «féeries» ou de «contes de fées»: nous hausserons les
épaules et les plaindrons vivement. Mais tout au moins devront-ils
constater, dès maintenant, qu'assez longtemps d'avance Wagner
les prépare à voir, sur la scène, et ce crapaud, et, plus tard,
chacune, sans exception, des bêtes de sa _Tétralogie_.--Touchant
la vraisemblance scénique de tels détails, dans les conditions
toutes spéciales du _Festspiel-Haus_ de Bayreuth, cf.
l'_Avant-Propos_, p. 132, note (2).]

[Note 236-A: Il faut noter ici la _naissance_ du thème de la
servitude (Partition, page 24, 5me portée). Ce thème, qui exprime
la tyrannie des choses, surgit logiquement pour caractériser la
farouche passion impuissante d'Alberich. Non moins logiquement,
il servira, partiellement, à symboliser l'Epieu de Wotan, l'Epieu
sacré couvert des Runes des traités (Pactes, Conventions,
Nécessité, Servitudes) et, partiellement aussi, le travail des
Nibelungen.]

[Note 237-1: «Comme dans mes membres--chaude ardeur--me brûle
et ard!--Fureur et amour--sauvage et puissant--me boule l'âme!»
Telle est la version littérale (littéraire aussi, paraît-il) de
MM. Edouard Dujardin et Chamberlain. La commenter serait trop
cruel! Si Wagner avait _voulu_ dire «chaude ardeur» (ailleurs:
«humide mouille») il ne serait point le poète qu'il est, mais
le plus librettiste des librettistes, le plus scribiste des
scribistes. Voilà où mène l'abus d'une littéralité qui repousse
jusqu'au sens figuré des mots. Vrai! jamais les ennemis de Wagner
n'eussent porté, à sa gloire d'impeccable et d'immense poète, un
plus funeste coup qu'une pareille traduction, étendue à toute la
_Tétralogie_.]

[Note 238-1: «L'éveilleuse», c'est, ou la lumière, ou bien le
soleil (qui, dans la langue allemande, est du genre féminin).]

[Note 238-2: Littéralement: «son œil.»]

[Note 238-3: «Or-du-Rhein», selon M. Dujardin. Je n'insiste point.]

[Note 238-4: Il y a ici, dans le texte, deux vers, dont j'ai
transposé la valeur ci-dessous, par l'addition des mots «doré» et
«sacré»: «Le flot doré scintille, le fleuve sacré flamboie.» Les
deux vers dont je parle sont ainsi rendus par M. Edouard Dujardin:
«L'ardent brillement--Brille hors toi sacré en l'onde!»]

[Note 238-A: C'est ici que surgit la Fanfare de l'Or du-Rhin,
forme éclatante du Thème originel. (Partition, pages 30 et
suivantes.)

--«Une frémissante montée de harpe traverse le tourbillonnement
des instruments à cordes. Lancée par la voix dominatrice de la
trompette, la fanfare de l'Or-du-Rhin éclate, cingle l'orchestre
de ses notes triomphales, et, sur le _Sol_ aigu qui la termine,
sur cette note éblouissante qui sonne et glorieusement se
prolonge, comme un cri d'universelle royauté, les trois ondines
entonnent leur hymne d'allégresse...» (Alfred Ernst, _ibid._, p.
205.)]

[Note 239-1: Littéralement: «[ô] vous, lisses»; ou: «[ô] vous,
glissantes.»]

[Note 239-2: «La joyeuse étoile en le gouffre aqueux, qui, saint,
transclaire les vagues» (Traduction Edouard Dujardin).]

[Note 239-3: «Sauve maintenant ta tête des rets de Hel et
livre-moi _la flamme des eaux, l'or brillant_.» (_Sigurdakvidha
Fáfnisbana önnur_)--Voir l'étude de Edmond Barthélemy (p.193-194).]

[Note 239-4: Littéralement: «[C'est] seulement à votre
jeu-de-plonge [que] serait bon l'Or?»]

[Note 240-A: Ici le Thème du _Renoncement à l'Amour_; accords,
au grave, _pianissimo_; à quoi succède le _Thème de l'Anneau_,
déjà esquissé à la page précédente de la partition. Ces deux
thèmes sont ici très logiquement juxtaposés, en ce sens que,
pour posséder l'Or, l'Anneau, par conséquent, qui sera forgé de
l'Or, il faut qu'Alberich renonce à l'Amour. Prophétiques, gros
d'un monde d'idées, ces deux motifs passent ici, obscurs, comme
tout ce qui est prophétique, perdus en l'éclat de la fanfare de
l'Or-du-Rhin, dont rayonne toute cette scène; le chant même des
ondines procède partiellement du motif de l'Or-du-Rhin. Voir la
partition, pages 42 et suivantes. On verra, dans ce même passage,
comment le thème du Walhall se dégage du thème de l'Anneau. Tous
deux, symbolisent, en effet, deux modes d'ambition: les dieux
veulent régner par la force et la gloire, le Nibelung cherche à
conquérir la domination universelle par la ruse, les entreprises
ténébreuses, la mystérieuse séduction des richesses.]

[Note 242-1: «C'est ce renoncement à l'Amour qui engendre le Drame
entier jusqu'à la mort de Siegfried.» (Richard Wagner.)]

[Note 242-2: Au lieu de: «Malheur!», «Douleur!» (qui est l'un des
sens de «Wehe! Wehe!»), M. Dujardin traduit: «Aïe! Aïe!» C'est
sur ce mot,--un vrai _mot de la fin_, en effet, que s'arrête
son malheureux essai. J'ai développé plus haut quelles bonnes
raisons j'ai eues pour m'acharner sur cet essai. Il n'est que
juste de dire ici combien M. Dujardin fut, vers la même époque,
infiniment mieux inspiré dans ses traductions, littérales aussi,
de deux autres scènes capitales: l'_Evocation d'Erda_, et la
_Mort de Brünnhilde_. Nous ne saurions oublier d'ailleurs maintes
vaillantes pages de polémique, maintes précieuses pages fluides de
rêve, dues à la plume du même poète, et pleines d'une belle foi
wagnérienne, c'est-à-dire d'une altière foi d'Art. Il lui sera
beaucoup pardonné, parce qu'il aima beaucoup Wagner et l'a compris
presque toujours. Quant à M. Stewart Chamberlain, dont j'admire
depuis bien longtemps le pur zèle désintéressé, je le prie de
trouver ici, nonobstant telles critiques, l'expression du profond
respect d'un homme libre, à la bouche sincère.]

[Note 243-1: Littéralement: «Wotan! époux!»]

[Note 243-A: Le grand thème du Walhall, dont une très douce
ébauche a paru à la fin de la première scène, s'affirme ici
solennellement, tandis que l'aurore se lève au loin sur le Burg
divin. (Partition, page 55.)]

[Note 244-1: Ce passage, le premier parmi d'autres, suffit pour
prouver à quel point Wotan peut, d'un bout à l'autre du rôle, être
considéré, surnaturel à part, comme une personnification de notre
Pensée _humaine_, de nos Désirs _humains_ d'agir et de posséder.
Certes, il y a dans son personnage bien d'autres choses, mais il
y a notamment celles-là. L'_Edda_ de Snorro ne rapporte-t-elle
pas: «Nous croyons qu'Odin et ses frères gouvernent le ciel et
la terre? Nous donnons le nom d'Odin au maître de l'univers,
parce que ce nom est celui _du plus grand homme_ que nous
connaissons?--il faut que les hommes l'appellent ainsi.»]

[Note 244-2: Il importe de bien saisir que ce «Burg», plus tard
nommé Walhall, _a déjà un sens symbolique_.--Je laisse au Drame
de le suggérer, et à ces paroles de Brünnhilde (conclusion de la
Deuxième «Journée»): «Passe donc, _monde_ (ou: «_âge_») brillant du
Walhall! Qu'en poussière s'écroule ton Burg orgueilleux! Adieu,
resplendissante magnificence des Dieux!» etc.--Au surplus, le
mot «éternel» (_ewig_), fréquemment employé dans l'_Anneau du
Nibelung_, n'y désigne-t-il, presque toujours, qu'une «éternité»
tout artificielle,--et, non plus que le mot hébreu correspondant,
n'a nulle valeur mathématique.]

[Note 244-3: Littéralement: «comme ma Volonté l'a déterminé.»
_Wille_ peut signifier d'ailleurs aussi Désir, et, si j'ai choisi
ce dernier mot, ce n'est pas sans avoir médité. Je ne puis
malheureusement me livrer, pour motiver l'emploi de chaque terme,
à des dissertations d'ordre philosophique. Qu'il me suffise de
redire ici, une fois pour toutes, que cette traduction, tout
entière, repose sur une première traduction littérale que je
compte bien publier un jour, à part ou jointe à la présente,
mais qui, _actuellement_, n'eût point rempli mon but. Inutile
de faire remarquer que si je m'étais contenté de cette première
traduction, j'aurais eu à me donner, en moins, tout le mal que m'a
coûté celle-ci, et sans doute j'aurais assumé des responsabilités
moindres. Mais j'ai expliqué quelles raisons m'ont poussé à
considérer tel infidèlement fidèle mot-à-mot comme la pire des
caricatures d'un poème dramatique aussi parfait que possible.]

[Note 245-1: Sur Freya, consulter la note mythographique qui lui
est consacrée, p. 253, et aussi les notes (2) de la page 251, (2)
de la page 255, etc.]

[Note 245-2: «Dans le commencement du premier âge des Dieux,....
un architecte vint les trouver, et offrit de construire en
trois ans un château tellement fort, qu'il serait impossible
aux Géants des montagnes... de s'en emparer... Mais il demanda
pour récompense Freya, ainsi que le soleil et la lune. Les
Ases s'assemblèrent pour délibérer sur cet objet, et dirent
à l'architecte que ses demandes lui seraient accordées s'il
bâtissait ce château dans l'espace d'un hiver; mais si le premier
jour de l'été il restait quelque chose à faire à cet édifice, la
convention serait nulle.» (_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_.) Pour
les transformations du mythe de la mise en gage de Freya, déesse
de l'Amour et de la Jeunesse, se reporter à l'Etude d'Edmond
Barthélemy, qui fournit le _commentaire_ des sources dont je ne
puis donner ci-dessous que les _extraits_.] [Note 246-1: «ODIN:
Frigga, donne-moi un avis. J'ai le désir de voyager et d'aller
trouver Vafthrudner; j'ai une envie extrême de causer de la
sagesse antique avec ce géant si savant. FRIGGA: Je conseille au
père des armées de rester dans son palais divin... ODIN: J'ai
beaucoup voyagé, j'ai mis à l'épreuve bien des intelligences,
maintenant je désire connaître les usages établis dans les salles
de Vafthrudner.» (_Vafthrudnismal._)--Cf. p. 431, notes.]

[Note 246-A:

    «Il me faut bien, hélas...»

Nous n'insisterons pas sur le Thème de l'_Enchaînement d'Amour_,
qui apparaît, ici, à ces paroles de Fricka (Voy. partition, page
60); par contre, nous aimerions examiner plus longuement le _Motif
de Freya_ qui lui succède, dès l'arrivée de la jeune déesse,
et qui a une bien autre importance, au point de vue général de
la _Tétralogie_. Ce Motif se lie bientôt à un autre, dit le
_Motif de la Fuite_, et qui, exprimant, d'une façon immédiate,
l'enlèvement de Freya par les Géants, évoque, en même temps, tout
ce qu'il y a de précaire, de mélancoliquement aventureux dans le
bonheur des Dieux voués à la Chute, dans l'idéal qui couve au
front tourmenté de Wotan.--Désormais, d'un bout à l'autre de la
_Tétralogie_, ces deux idées d'Amour et d'Angoisse reviendront
toujours simultanément: de même que le Motif de la Fuite scande,
dans l'_Or-du-Rhin_, l'apparition de Freya, bientôt ravie par les
Géants, de même dans la _Walkyrie_, il précède l'amour persécuté
de Siegmund et de Sieglinde: enfin dans la formidable Marche
funèbre du _Crépuscule-des-Dieux_, lorsque s'éloigne dans la nuit
le cortège de Siegfried assassiné,--un trait rapide, saccadé, très
sourd, qui s'obstine, gémit lugubrement, à travers le glorieux
thème de la Race de Wälse, déployé aux cuivres, semble rappeler
les phrases heurtées de ce Motif-de-la-Fuite.]

[Note 247-1: C'est ainsi que le génie de Wagner a su, synthétiste
entre tous, indiquer la mission de la femme dans celles des
sociétés non fondées, comme à Rome, sur le sacerdoce paternel
sanctificateur du foyer. Constatons la teinte germanique intime
de l'indication wagnérienne. Et que de siècles sont résumés par
les plaintes de Fricka déçue! Mais qu'importe? cette déception fut
passagère...--Et dire que tous ces développements du sens humain
des personnages sont suggérés en quelques mots! dire qu'ils ne
nuisent nullement à ceux, simultanés, du sens symbolique spécial
à toute l'œuvre! dire surtout--car là est le miracle!--que,
suggérant réellement cela, et destinés à le suggérer, ces
personnages n'en vivent pas moins, d'une vie dramatique si
puissante, qu'en somme chacune de leurs paroles peut sembler se
rapporter au drame seul, en tant que drame! J'ai grand'peine à
me retenir de (naïvement!) rappeler: qu'après toutes ces choses
admirées, il reste à admirer...--Quoi?--Si peu: la musique! Toute
cette merveille de cette musique!]

[Note 248-1: Littéralement: «l'Amour» (d'une part) «et» (d'autre
part) «la précieuse valeur de la Femme» (_Weibes_). C'est de
Freya qu'il s'agit ici: la musique et, un peu plus loin, presque
textuellement pareilles, les paroles prononcées par Loge, ne
laissent nul doute. Mais comme la réponse de Wotan se réfère à
ce même vocable _Weib_, qu'il applique alors à Fricka; comme
d'ailleurs la phrase de Fricka peut à la rigueur, dans l'original,
prêter à l'amphibologie, j'ai adopté ici la signification la plus
directement dramatique. Aussi bien le choix de Wotan (entre la
Puissance et l'Amour) n'est-il pas encore arrêté, sa réplique
suffit à le prouver.--On pourra néanmoins remarquer que (Freya
étant un symbole de Beauté, de Jeunesse,--et d'Amour) le sens
intégral reste sauf, grâce aux mots: «l'Amour», suivis d'une
virgule.--Je profite de cette occasion pour déclarer: que je ne
m'astreindrai plus, par la suite, à des justifications de cette
espèce. Que celle-ci serve à démontrer qu'en chacun des cas
analogues, tous les sens de tous les passages furent étudiés,
approfondis, et toutes les traductions, de tous les mots, décidées
par de scrupuleux raisonnements.]

[Note 248-2: Wotan, dans la _Tétralogie_, comme dans les sources
norraines du drame, est en effet un dieu borgne: «Je sais, Odin,
où tu as caché ton œil; c'est dans le puits limpide de Mimer,»
lit-on dans l'_Edda_ de Sœmund, qui nomme cet œil, un peu plus
loin, «le gage du Père-des-Prédestinés» (c'est-à-dire Odin ou
Wotan). Snorro dans son _Edda_, citant ces vers, ajoute: que
«la Raison et la Sagesse sont cachées dans le puits de Mimer.
Mimer est plein de science, parce qu'il boit de l'eau de ce
puits.... Odin y vint un jour et demanda une gorgée, qu'il ne
put obtenir avant d'avoir mis l'un de ses yeux en gage.» Et
Wagner fait dire par la Première Norne, en la première des
scènes du _Crépuscule-des-Dieux_: «... sous le frais ombrage
bruissait une source, dont les flots, en courant, chuchotaient
la sagesse....--Un Dieu hardi vint pour boire à la source: d'un
de ses yeux, pour jamais abandonné, il acheta ce droit.» Donc
Fricka est, personnifiée, cette gorgée d'eau de la source de
sapience; elle est la «Sagesse» acquise par Wotan, incarnée
par Wagner pour faire _vivre à nos yeux les dramatiques luttes
intérieures_ de cette sublime âme de Wotan, de cette immense âme
d'Homme divinisé; c'est ainsi que s'incarnera plus loin, en cette
admirable Brünnhilde, la vivante Volonté d'aimer révoltée, dans
le cœur du Dieu, contre la froide sagesse, contre l'étroite
coutume,--contre Fricka. Nous aurons, et dans la _Walküre_,
et dans tel passage de _Siegfried_, l'occasion d'insister sur
ces sens symboliques.--Quant à «l'œil de Wotan», d'après les
mythographes, cet œil est simplement le soleil. Wagner, on s'en
apercevra, s'est servi çà et là de cette interprétation: mais il
l'a, suivant l'habitude de son génie, enrichie d'un nouvel et
profond sens philosophique dont s'éclaire son quadruple drame, et
que nous montrerons en temps opportun (à propos de _Siegfried_,
acte III).--Cf. p. 491, note 1.]

[Note 249-1: Littéralement: «Et Freya, la bonne, je ne
l'abandonne[rai] point.»]

[Note 249-2: Littéralement: «beau-frère!»]

[Note 250-1: Rappelons, pour les personnes curieuses de ces
questions, que, dans la _Deutsche Mythologie_ de Grimm, 4e
édition, Berlin, 1873, tome 1er, page 329, Fasolt est mentionné
comme un Géant de l'Orage (_Riese des Sturms_) et que l'étymologie
de son nom y est fixée. Aussi bien, si je donne cette indication,
c'est qu'elle me fournit l'occasion de signaler l'œuvre utile,
de Grimm, comme l'une des sources principales de la _Tétralogie_
entière, particulièrement au point de vue des épithètes
caractéristiques. Ainsi le type du Géant est spécifié, par Grimm,
«gutmütig, plump, wild, tückisch und heftig»; il insiste sur
leurs qualités de bâtisseurs (tout le monde songe immédiatement
aux constructions dites cyclopéennes), etc., etc. Je ne puis ici
prouver mon dire par plus d'exemples; je me contente, _pour les
initiés_, de choisir, entre dix mille, une phrase sur laquelle je
reviendrai plus loin; résumant tout un développement relatif aux
Walküres, il conclut: «die Walküre ist ein Wunschkint, Wunsches
Kint» (édition citée, I, 347): c'est la conception même adoptée
par Wagner.]

[Note 250-2: En un autre mythe de l'Edda, le marteau de Thor ayant
été volé, Loke, chargé de le recouvrer, déclare que le coupable
est le Géant Thrymer. «Pas un homme ne pourra le lui reprendre,
s'il ne lui amène Freya pour épouse... Freya! couvre-toi du lin
des fiancées, et nous irons ensemble à Jœtenhem» (séjour des
Jotes ou Géants).--«Freya se mit en colère, et sa respiration
en fut accélérée; tout le palais des Ases trembla, et le
collier Brising bondit sur le sein de l'Asesse: «On me croirait
folle d'hommes, si j'allais avec toi à Jœtenhem.» (_Edda_ de
Snorro:--_La Recherche du Marteau_.)--Pour ce symbole et ses
analogies avec le symbole de l'Anneau, se reporter à l'Etude
d'Edmond Barthélemy, p. 192.]

[Note 250-3: Ou: «au Malin.»]

[Note 250-4: C'est sans doute la mort de Balder à quoi Fricka fait
allusion. Entre autres choses sur Loke, l'_Edda_ de Snorro dit:
«C'est l'auteur des perfidies, de tout ce qui déshonore les dieux
et les hommes... Son caractère est méchant et fort léger. Il a
entraîné les Dieux dans plus d'une aventure dont il les a souvent
tirés par son esprit inventif...» Et l'_Edda_ de Sœmund: «LOKE
_chanta_:... Je porterai le bruit et le trouble parmi les Ases, et
je mélangerai leur hydromel d'amertume.» (_Le Festin d'Æger._)]

[Note 251-1: Voir d'abord la note (2) de la p. 245. «Ce mauvais
conseil avait été donne par Loke...--Loke... jura d'arranger
les choses de manière à ce que l'architecte ne reçût point la
récompense promise.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 251-2: Grimm fait remarquer avec justesse que la mythologie
norraine apparie toujours Freyr (Froh) avec Freya. Voir, sur
ces deux divinités, les notes mythographiques qui leur sont
consacrées, p. 251, 253, 255, 258, 270, 308.]

[Note 252-1: Dans la mythologie du Nord, les Géants craignent le
jour, ou même, sont, durant le jour, changés en pierres. Dans
_Siegfried_, l'Antre de Fafner demeure, même le soleil levé, tout
enveloppé d'épaisses ténèbres, etc.]

[Note 252-2: Voir d'abord la note (2) de la p.
245.--«L'architecte... demanda la permission de se servir de son
cheval Svadelfœre. Il commença dès le premier jour de l'hiver la
construction du château, et _toutes les nuits il apportait des
pierres_ avec le secours de son cheval. Les Ases étaient surpris
de voir _les grandes montagnes_ que Svadelfœre traînait... Vers
la fin de l'hiver, le château était très avancé; ...trois jours
avant l'été, l'architecte n'avait plus que la porte à faire...»
(_Edda_ de Snorro.)]

[Note 252-A: Les Géants sont musicalement décrits par un thème
aux cadences lourdes liées par des traits rapides; il donne,
ainsi l'impression d'une énorme force qui va roulant. (_Voy._ un
exemple, page 68.) Précédemment, l'orchestre a émis le thème de la
Lance (ou des Conventions) qui _dérive_, comme on a vu, du thème
de la servitude.]

[Note 253-1:

    Freia, die holde,
    Holda, die freie...

Il y a dans le texte un exemple de _Wortspiel_ (jeu de mots)
wagnérien, procédé que d'ailleurs le poète emploie sans cesse avec
bonheur. Ici le Géant dit: «l'adorable» et en fait ensuite un
nom propre. Cet échange est intraduisible, et c'est regrettable
d'autant plus, qu'il montre deux aspects symboliques de Freya.
Je ne me suis attaché qu'à garder l'antithèse, pâle reflet
de la beauté du texte. Des grincheux pourront critiquer mon
interprétation de _freie_; c'est pourtant la plus synthétique que
j'aie trouvée pour ce passage (trois principales de mes raisons,
pour affirmer une fois encore le scrupuleux choix de tous mes
termes: Freya est la déesse aux chats, emblèmes des frénésies
sensuelles de l'amour; c'est certainement comme telle que la
désire Fasolt, brute loyale, mais brute, en définitive; Grimm, du
reste, entre autres racines, propose _frei_, mais avec le sens de
_protervus_ et d'_impudens_. J'aurais bien traduit: «luxurieuse»,
mais Fasolt ne connaît ni ce mot, ni même la chose: puissance
élémentaire comme les Ondines du Rhin, à qui leur ignorance a
fait perdre leur Or, il confondrait comme elles, abandonné à soi,
_Lust et Liebe_, le Plaisir et l'Amour).--Quant à ce nom de Holda
(cf. _Tannhäuser_), il reparaît plus loin, Freya se l'attribuant
elle-même. Je crois utile de rappeler qu'il y a, dans la
mythologie germanique, une Holda; ce n'est pas le lieu d'expliquer
en quoi elle s'y différencie de Freya, à laquelle l'assimile
Wagner volontairement. Les curieux qui ne pourront lire Grimm
trouveront sur ce point quelque chose dans le travail (vieilli)
d'Ozanam touchant les religions septentrionales. Notons seulement
qu'avant Wagner, Grimm (édition citée, I, 251) s'était livré à
d'analogues identifications de Déesses, et avait dit, entre autres
choses: Holda, von _hold_ (lieb, _propitius_),» etc.]

[Note 253-2: Voir d'abord les notes (2) de la p. 245, et (2) de
la p. 252.--«Les dieux s'assirent alors sur leurs trônes pour
délibérer, et s'entredemandèrent qui avait donné le conseil de
marier Freya en Jœtenhem.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 254-1: «Les _Runes_ d'Odin sont un trait significatif de sa
physionomie. Les Runes et les miracles de «magie» qu'il opérait
par elles, constituent un trait considérable dans la tradition.
Les Runes sont l'Alphabet scandinave, supposent qu'Odin fut
l'inventeur des Lettres, aussi bien que de la «magie,» parmi ce
peuple! C'est la plus grande invention que l'homme ait jamais
faite, ce fait de noter la pensée invisible qui est en lui à
l'aide de caractères écrits...» etc. (Carlyle, _Les Héros_,
traduction Izoulet-Loubatières, p. 44.) L'occasion se présentera
plus loin d'en dire davantage sur les Runes.]

[Note 254-2: On verra suffisamment par la suite ce qu'est cette
Lance, et comment Wotan la possède: «Puis, sur le Frêne-du-Monde»
(sur le Frêne symbolique du Monde, Yggdrasil chez les Scandinaves)
«Wotan rompit une branche: le Puissant se tailla sur le tronc la
hampe d'une Lance». (_Crépuscule-des-Dieux_, scène 1.) Elle est
le signe de son pouvoir: «Les Runes des conventions loyalement
débattues» (avec les grandes forces naturelles, les dieux, les
géants, les nains et les hommes; conventions par lesquelles il
a donc non créé, mais organisé l'univers), «Wotan les inscrivit
sur la hampe de la Lance: il la tint au poing, c'était tenir le
Monde.» (_Id._, _ibid._)]

[Note 254-3: «La convention, arrêtée entre les Ases et
l'architecte, avait été confirmée en présence de bons témoins et
avec beaucoup de serments. Car le géant trouvait peu sûr pour lui
d'habiter parmi les Ases sans une bonne garantie.» (_Edda_ de
Snorro.)]

[Note 254-4: «Fils-de-la-Lumière» ou: «Fils-de-Lumière.»]

[Note 255-1: Littéralement: «[Notre] gain (salaire), [ce] n'[est]
pas en mariage [que] nous [le] recherchons».]

[Note 255-2: «Elle conserve, dans une boîte, des Pommes dont
les Dieux se nourrissent quand ils se sentent vieillir;
elles leur rendent la jeunesse; il en sera de même jusqu'à
Ragnarœcker (Crépuscule-des-Dieux)... Il est essentiel pour
les Dieux qu'Iduna veille avec soin sur ce dépôt.» (_Edda_ de
Snorro:--_Gylfaginning_.) Le symbole des Pommes est assez clair
pour qu'on me dispense de l'expliquer. On voit d'ailleurs que,
dans la mythologie norse, elles sont gardées par _Iduna_, avec
laquelle Richard Wagner a donc identifié Freya. Or disons, en
passant, qu'il l'assimile encore à Sjœfn, une autre Asesse, qui
«a le pouvoir de disposer les cœurs à l'amour.» On a constaté
d'autre part qu'au moyen d'un jeu de mots génial il la confond
volontairement avec la Holda des anciens Germains.--Je me borne
à signaler ici ces synthétisations conscientes; c'est un peu
plus loin que je les apprécie, p. 308, dans une note relative à
Froh.--Pour le rapt d'Iduna et de ses Pommes par le géant Thjasse
(_Edda_ de Snorro.) se reporter à l'étude d'Edmond Barthélemy, p.
191, et à la note (1), ci-dessous, p. 272.]

[Note 256-1: Littéralement: «[C'est] Froh [qui] protège[ra] la
Belle.»]

[Note 257-1: «Thor» (Donner), résume l'_Edda_ de Snorro,
«...possède trois objets précieux: le Marteau Mjœllner, connu...
des Géants de Montagne, car il a brisé bien des têtes parmi
eux...» Les chants de l'_Edda_ de Sœmund sont remplis, en effet,
de passages pareils à celui-ci... : «Il (Thor), lança Mjœllner,
et tua toutes les baleines des montagnes,» c'est-à-dire les Géants
(_Le Poème de Hymer_, 35.) Le même chant surnomme Thor «la douleur
des Géantes» (14), etc.--«Le carreau de feu jaillissant du ciel,»
commente Carlyle, «c'est le Marteau, brisant tout, lancé de la
main de Thor.» (_Les Héros_, trad. Izoulet-Loubatières, p. 30.)]

[Note 257-2: «Les Ases ayant acquis la certitude qu'ils avaient
reçu chez eux un géant de montagne, n'eurent plus aucun égard aux
serments qu'ils avaient faits. Ils appelèrent _Thor_ qui vint de
suite, _et acquitta la dette contractée pour la construction du
château_: le géant ne retourna point à Jœtenhem. Du premier coup,
Thor lui brisa le crâne.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 257-3: Ou: «Sauvage!»]

[Note 258-1: Loge est, en effet, le Dieu du Feu.]

[Note 258-2: Allusion au poème du _Voyage de Skirner_, qui
raconte, en l'_Edda_ de Sœmund, l'épisode, repris par Snorro, de
l'amour de Frey pour la géante Gerd.]

[Note 258-3: Thor (ou Donner) et Frey (ou Froh) ont, dans
les _Eddas_, chacun une demeure: celle du premier s'appelle
Bilskirner; «c'est le plus vaste édifice élevé par la main des
hommes» (_Edda_ de Snorro; _Poème de Grimner_.) Celle de Frey a
pour nom Alfheim (séjour des Alfes lumineux).]

[Note 258-A: On peut considérer le thème de Loge, qui paraît ici
(partition, page 77), comme appartenant au groupe des Motifs
_élémentaires_. Son dessin chromatique, félin, sifflant, et, avec
cela, torrentiel, donne une idée de végétation, mais de végétation
à la fois pétillante et sournoise.]

[Note 259-1: «Le château était très avancé, tellement élevé et si
fort, que personne n'aurait pu l'attaquer.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 259-2: «Il y a... un Ase, nommé, par quelques Skaldes, le
_détracteur_ des dieux... On le nomme Loke.» (_Edda_ de Snorro,)
Loke (ou Loki) présente en effet ce caractère dans l'un des poèmes
de l'_Edda_ de Sœmund intitulé _Le Festin d'Æger_, ou _Chant
diffamatoire de Loke_ (_Lokasenna_), œuvre, dit Léouzon-le-Duc,
de quelque païen à demi converti, ou de quelque sceptique de
mauvaise humeur, et l'une des pages les plus apocryphes de ce
recueil.--Wagner, dont l'une des fins (secondaire) a été de
synthétiser sans omission, par tel détail de mise en scène,
telle parole du texte, tel geste parfois, toute la mythologie
cosmogonique et théogonique septentrionale des Germains et des
Scandinaves, s'est gardé de négliger cet aspect du personnage.]

[Note 259-3: «Alors les Ases secouèrent leurs boucliers, coururent
sur Loke en criant, et le chassèrent vers la forêt; puis ils
revinrent au festin. Loke retourna également sur ses pas...
Loke entra dans la salle; quand tous ceux qui s'y trouvaient
l'aperçurent, ils gardèrent le silence. LOKE _chanta_: Lopter est
altéré; il vient de loin pour demander aux Ases une rasade du
limpide hydromel. Comment se fait-il, dieux, que vous vous taisez
si tristement? vous ne pouvez plus parler? Indiquez-moi un siège
et une place au festin, ou chassez-moi. BRAGE _chanta_: Jamais les
Ases ne te donneront un siège ni une place au festin: ils savent
quels sont les hôtes qu'on peut inviter à la fête joyeuse. LOKE
_chanta_: Odin, te souviens-tu des temps anciens? nous avons alors
mêlé notre sang: tu juras de ne jamais boire une rasade, s'il n'y
en avait pas autant pour moi. ODIN _chanta_:... Le père du loup
(c'est-à-dire Loke) aura une place au festin, afin qu'il ne nous
adresse point d'invectives dans la demeure d'Æger.» (_Le Festin
d'Æger_, dans l'_Edda_ de Sœmund.)]

[Note 260-1: Il y a ici un double sens: «constructeurs» et
«rustres,» en allemand, s'exprimant par le même vocable.]

[Note 260-2: «Tous s'accordèrent à dire que ce mauvais conseil
avait été donné par Loke, source du mal. Ils le menacèrent d'une
mort ignominieuse, s'il ne trouvait pas un expédient pour empêcher
l'architecte de terminer son travail à l'époque fixée. Loke eut
peur et jura d'arranger les choses de manière que l'architecte
ne reçût point la récompense promise.» (_Edda_ de Snorro,
_Gylfaginning_.) Il en est exactement de même dans le mythe
relatif au rapt d'Iduna (Voir la note (1) de la p. 272): les Dieux
«se réunirent en conseil,... pour savoir lequel d'entre eux avait
eu le dernier des nouvelles d'Iduna. On se rappela l'avoir vue
sortir d'Asgôrd avec Loke. Celui-ci fut donc arrêté, conduit dans
l'assemblée des Ases, menacé de mort et de rudes traitements s'il
ne ramenait pas Iduna. Loke eut peur, et promit de chercher Iduna
dans Jœtenhem...» etc. (_Id._, _Bragarodur_.)]

[Note 260-3:

    _Loge_ heisst du,
    doch nenn'ich dich _Lüge_!

Par ce jeu de mots, fondé sur l'allitération, Wagner établit
un rapport entre Loge, principe destructeur comme Dieu du Feu,
et Loge esprit de _Mensonge_ (Lüge). On peut suivre, à travers
les quatre drames du _Ring_, les beaux développements de ce
rapport.--La réplique suivante, de Donner («Maudite flamme,»
Verfluchte _Loke_), est encore un autre jeu de mots sur le nom
de Loge.--Qu'on ne se méprenne en rien sur l'expression «jeu de
mots»: il s'agit de rapprochements typiques, philosophiquement
justifiés, entre des racines différentes de sens, analogues
de sons; il s'agit de beautés plus que phonétiques, dont pas
une traduction ne peut suggérer l'au-delà; et je plaindrais
sincèrement quiconque les taxerait de puérilités, ou n'y
verrait qu'une question de «forme.» Comme si, pour tout Artiste
complet,--pour Wagner,--forme et fond! n'étaient pas tout un!]

[Note 261-1: «THOR (Donner) _entra, et chanta_: Tais-toi, hideux
démon! Mjœllner, l'agile marteau, imposera silence à ta langue.
Il t'imposera silence et tu auras vécu. LOKE _chanta_: Te voilà,
fils de la terre! pourquoi crier ainsi, Thor? Tu n'oseras point
me frapper quand il s'agira de combattre le loup qui doit avaler
Odin...» etc. (_Le Festin d'Æger._)]

[Note 261-2: «FREY (Froh) _chanta_:... Tais-toi maintenant, Loke,
si tu ne veux être enchaîné sous peu.» (_Le Festin d'Æger._)]

[Note 261-3: Sur cette «amitié» de Loke et d'Odin, voir la note
(3) de la p. 259.]

[Note 261-4: Sur l'ingéniosité de Loke, voir la note (4) de la p.
250.]

[Note 261-5: Littéralement: «Plus richement pèse le prix de
son conseil,--[plus c'est] en tardant [qu']il le paye.» Par
lui-même, ce mot-à-mot simple est assez clair, et l'on voit que
je l'ai, non suivi, mais adapté _dramatiquement_. C'est l'une des
dernières fois que je m'imposerai la peine de souligner de pareils
changements, sans aucune importance foncière.]

[Note 262-1: Voir d'abord la note (2) de la p. 250.--«Freya,
prête-moi ta forme emplumée pour retrouver le marteau»... Loke
s'envola donc, et la forme emplumée siffla dans les airs.» (_La
Recherche du Marteau._) A son retour, «Thor le rencontra... et
lui adressa de suite ces paroles: As-tu réussi à remplir ton
importante commission? Raconte-moi les nouvelles de l'air.»
(_Id._)]

[Note 262-2: Je rappellerai cette indication dans l'annotation
de _La Walküre_: au moment où Brünnhilde y trahira, d'abord, son
ignorance et sa stupeur des tendresses de l'Humanité.]

[Note 262-A: La Fanfare de l'Or-du-Rhin, forme éclatante du Thème
originel, thème essentiellement _élémentaire_ (Loge, comme le
Rhin, est le symbole d'un élément), monte et descend à l'Orchestre
pendant ce récit de Loge. (Partition, page 85, en bas, et
suivantes.)]

[Note 263-1: L'Or, dans tous les vieux chants épiques des
Scandinaves et des Germains, est constamment ainsi qualifié
de «rouge.» Et des Gens se récrient: «L'or est jaune!»--A vos
Chimies, à vos Physiques, Gens de notre bel âge «de progrès!» Ces
poètes, dont les œuvres rudes survivront, encore que «barbares,»
à toutes les actuelles erreurs de votre «science,» de votre
«civilisation,» auraient-ils donc su avant vous, par leurs yeux et
non par vos livres, que les couleurs que nous «connaissons» aux
métaux se modifient quand la lumière a subi plusieurs réflexions
à leur surface?--Oui certes, ils n'eurent pas besoin d'un Bénédic
Prévost pour intuitivement dire et chanter: «l'Or ROUGE!»]

[Note 263-2: C'est-à-dire: Alberich-de-la-Nuit. Etymologiquement:
Roi-des-Alfes-de-la-Nuit.--Cf. p. 434, note.]

[Note 263-3: J'ai presque toujours, dans les quatre drames, donné
au mot _Noth_, comme ici, sa signification la plus compréhensive:
celle de «_détresse_». Mais je tiens à dire, une fois pour toutes,
qu'étymologiquement comme en composition, ce vocable implique
une idée de contrainte ou de nécessité. Pour plus d'une raison,
qu'on sentira bien lorsqu'apparaîtra le mot «détresse», cette
observation est utile. Qu'elle me soit l'occasion de redire à quel
point Wagner, philologue, et philologue des plus remarquables, a,
autant que possible, ramené tous les mots, employés par lui, à
l'étymologique pureté de leur sens.]

[Note 263-A: Le Thème de Walhall, ironiquement combiné avec le
thème de Loge, (combinaison frappante d'où se dégage une idée
d'Ordre, de Bonheur menacé; on sait que Loge, le Feu, détruira
le Monde) accompagne la précédente mélodie de Loge. Le thème de
Servitude y est aussi donné nettement.]

[Note 264-1: «Dans le Trésor se trouvait une petite verge
d'or, la baguette du souhait. Celui qui l'aurait su, aurait
pu être le maître de tous les hommes, dans l'univers entier.»
(_Nibelunge-nôt_, XIX, trad. Laveleye, p. 169.)]

[Note 264-2: De même Gunther, dans le _Crépuscule-des-Dieux_,
dit, lorsque Hagen le tâte et le tente: «Du Trésor des Nibelungen
j'ai entendu parler: il contiendrait lui-même le plus enviable
bien?» Ces correspondances extérieures fortifient l'interne
unité des quatre drames; ne pouvant les signaler toutes, je
signale ici l'une des plus frappantes; le lecteur verra bien les
autres.--Étant donné le but poursuivi, consciemment, par Richard
Wagner,--adapter au génie de sa race et appliquer, germanisées,
les formules dramatiques de l'Art complet des Grecs,--il est
intéressant d'emprunter dès maintenant, à l'excellent _Manuel de
Philologie classique_, par Salomon Reinach (tome Ier, pp. 210 et
211), quelques trop peu nombreux extraits. Résumant un article
substantiel de Weil, relatif à la symétrie dans les tragédies des
anciens, il constate qu' «à des développements symétriques de
l'idée, répondent des suites de vers d'une longueur égale»; il
cite des exemples, et observe: «La raison de cette symétrie...
n'est autre que la tendance... à mettre d'accord la forme et le
fond.»--«Si,» du reste, «de l'examen des tirades, on s'élève
à celui des épisodes, des scènes et des actes, on reconnaîtra
partout la même tendance à la symétrie. La tragédie grecque
est un tout organique qui se développe autour d'un centre, et
dont les parties, formées d'unités symétriquement disposées,
sont symétriques entre elles et par rapport à l'ensemble...»
Au surplus, cette loi du parallélisme, comme toutes les lois
de l'Art, est un _idéal_, et les poètes s'en rapprochent par
instinct, plutôt qu'ils ne s'y asservissent par système.]

[Note 265-1: De même Fricka fut la première à témoigner le désir
d'un Burg,--quitte à récriminer plus tard.]

[Note 266-1: Se reporter à l'Etude d'Edmond Barthélemy (p. 192):
analogies du mythe relatif à l'Anneau, et du mythe relatif au vol
du Marteau de Thor.--«Vingthor (Donner) se mit en colère, lorsque,
en se réveillant, il ne retrouva plus son marteau auprès de lui;
sa barbe trembla, sa tête se troubla, et le fils de la Terre
tâtonna autour de lui.» (_La Recherche du Marteau._) «Loke, fils
de Lœfœ, chanta: Ne parle pas ainsi, Thor! Les Géants _bâtiront
bientôt dans Asgôrd, si tu ne vas point quérir ton marteau_.»
(_Id._) Et encore: «_Cela va mal pour les Ases, cela va mal pour
les Alfes_: tu as caché le marteau de Hloride.» (_Id._)]

[Note 267-1: Ou: «moins chèrement acquis.»]

[Note 267-2: «Odin est le premier et le plus ancien des Ases; il
règne sur toutes choses, et les autres dieux le servent comme des
enfants servent leur père.» (_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_.)
«Odin s'appelle encore Haptagud, le dieu des dieux.» (_Id._)
Mais ces sources n'expliqueraient pas, comme il convient,
l'indication plastique du texte de Wagner. L'attitude des Dieux
est, ici, autrement significative. Dans la première esquisse de la
_Tétralogie_, Wotan n'était nommé qu'à peine: le Maître des Dieux,
sans doute, mais rien autre. Dans la version dernière il est le
_seul_ dieu, pourrait-on dire. Les autres ne sont guère, sauf
Loge, que les personnifications de certaines parmi les facultés
de Wotan. Tout rayonne de lui comme d'un centre; les autres
personnages agissent, mais leurs actes _n'ont de sens que par
rapport à lui_, et le quadruple drame n'est, en son entier, que la
figuration de sa pensée, de sa volonté, de son renoncement, et de
son sacrifice.]

[Note 268-1: Littéralement: «Écoute, Wotan, la parole des
attendants.»]

[Note 269-1: Pour le rapt d'Iduna (Freya) dans l'_Edda_ de Snorro
(_Bragarodur_), se reporter à l'Etude d'Edmond Barthélemy, p.
191.--«Le Géant Thjasse arriva sous la forme d'un aigle, prit
Iduna et s'envola avec elle,» etc.]

[Note 269-2: Voir la note (2) de la p. 267.]

[Note 269-A: Lorsque les Géants emmènent Freya, Gardienne des
Pommes de Jeunesse, l'Orchestre émet le thème de la Déchéance
des Dieux. Ce thème est antithétique au thème des _Pommes d'Or_
(c'est-à-dire de la Jeunesse des Dieux); il a paru, auparavant,
à ces paroles de Fafner: «S'il s'agit de dépouiller les dieux
de Freya, c'est à cause des Pommes d'Or qui croissent dans son
verger.» (Partition, page 74.)]

[Note 270-1: _Riesenheim_, «Séjour-des-Géants».--C'est le
_Jötunheim_ des _Eddas_; les Scandinaves avaient partagé l'univers
en neuf mondes: trois au-dessus de la terre; trois sous la terre;
et trois sur la terre. _Jötunheim_ était de ces derniers: «Sur
l'échine de la Terre pèse la race des Géants; Riesenheim, tel est
leur pays», dit plus loin le Voyageur dans le drame de _Siegfried_
(acte Ier, scène avec Mime).]

[Note 270-2: «THRYMER _chanta_: Comment vont les Ases, comment
vont les Alfes?... LOKE _chanta_: Cela va mal pour les Ases, cela
va mal pour les Alfes; tu as caché le marteau de Hloride.» (_La
Recherche du Marteau_).--Voir la note (2) de la p. 250, et l'Étude
d'Edmond Barthélemy, p. 192.]

[Note 270-3: Littéralement: «Allons, courage, mon Froh,--il est
encore matin!»

    _Frisch_, mein _Froh_,
    noch ist's ja _früh_!

C'est un jeu de mots fondé, comme ceux précédemment cités par moi,
sur d'heureuses allitérations. Il est d'ailleurs si suggestif, en
sa richesse de sens possibles et variés, qu'on ne peut même songer
à le traduire. Pour aider à l'intelligence de l'un de ces sens,
rappelons seulement qu'à la rigueur Froh peut être et a pu être
considéré comme une divinité solaire.]

[Note 271-1: «FREYA _chanta_: Tu es fou, Loke, de raconter
tes méfaits... LOKE _chanta_: Tais-toi, Freya! je te connais
parfaitement; tu n'es pas exempte de fautes: les Ases et les
Alfes assis dans cette salle ont tous joui de tes faveurs. FREYA
_chanta_: Ta langue est chargée de mensonges; elle occasionnera ta
perte. Les Ases et les Asesses sont irrités contre toi. Le retour
dans ta demeure te sera triste. LOKE _chanta_: Tais-toi, Freya! tu
es une empoisonneuse et tu pratiques la magie...» etc., etc. (_Le
Festin d'Æger._--Dans ce poème, Loke échange d'autres aménités
avec Iduna ou Idun, gardienne des Pommes suivant l'_Edda_).]

[Note 271-2: Comparez (je signale ces rapprochements sans
commentaires) les correspondances des présents sous-entendus de
ce rôle de Loge, avec telles répliques de Hagen, au drame du
_Crépuscule-des-Dieux_: «Mon sang vous eût gâté ce breuvage! Il ne
circule pas, en mes veines, authentique, légitime et noble comme
le vôtre... Je me tiens donc à l'écart de votre ardente alliance.»
Dans les _Eddas_ non plus, Loke ne fait point partie de la race
proprement dite des Dieux: puissance élémentaire, il est un de ces
géants (Jötuns), en lesquels sont personnifiées les grandes forces
brutes naturelles, hostiles aux Ases ordonnateurs.]

[Note 272-1: «Le Géant Thjasse arriva sous la forme d'un aigle,
prit Iduna» (gardienne des Pommes-de-Jeunesse; ici: Freya) «et
s'envola avec elle. Les Ases souffrirent beaucoup de l'absence de
cette Asesse: ils grisonnaient et vieillissaient...» (_Edda_ de
Snorro). Se reporter à l'Étude d'Edmond Barthélemy, p. 191, et à
la note (2) de la p. 255.]

[Note 272-2: Sur _Nibelheim_, voir la note (1) de la p. 228.]

[Note 273-1: «FRIGGA: Honneur à ton départ! Honneur à ton retour!
Honneur à toi quand les Asesses te salueront de nouveau!»
(_Vafthrudnismal._)]

[Note 273-A: Durant tout ce temps l'orchestre martèle le Motif
rythmique de la Forge. A mesure que les Dieux plongent dans
les entrailles de la Terre, le motif se précise. Des enclumes
retentissent.--Tout s'ébranle: et, sur un dernier _forte_, à
quoi succède le rugissement d'un violent _allegro_, Alberich
apparaît dans son royaume souterrain (partition, 111 à 115). Le
Motif rythmique de la Forge est très important, il reparaîtra,
élargi, dans le premier acte de _Siegfried_, où il souligne le
rôle de Mime. Nous signalerons là, de ce motif, une bien curieuse
application.

Le _thème du Trésor_; la _Plainte de Mime_; le _Commandement
d'Alberich_ (ou _thème de la Servitude_); et, enfin, le _Motif du
Tarnhelm_ sont les principaux passages orchestraux de cette scène.]

[Note 274-1: Ce cri familier d'Alberich est, dans maintes légendes
germaniques, prêté aux nains. Ainsi, dans sa condensation de la
mythologie nationale (mieux: des mythologies de sa race), le génie
de Wagner n'a rien oublié, rien négligé.]

[Note 275-1: Ce heaume magique n'est autre chose que la
_Tarnkappe_, le capuchon ou chaperon magique, investi de
semblables vertus, et dont maintes légendes, maints poèmes, y
compris le _Nibelunge-nôt_, attribuent à des nains, des dvergues,
etc., la précieuse possession plus ou moins provisoire: «J'ai
entendu parler de nains sauvages qui habitent les cavernes et qui
portent pour leur défense une chose merveilleuse, la Tarnkappe.
Celui qui la porte sur lui est parfaitement à l'abri des coups
et des blessures. Nul ne voit la personne qui en est revêtue;
elle peut entendre et voir, mais nul ne l'aperçoit. Sa force
aussi en devient beaucoup plus grande. Ainsi nous le disent les
traditions.» (_Nibelunge-nôt_, trad. Laveleye, VI, p. 57)]

[Note 276-1: «Alberich portait cotte de mailles et heaume, et,
dans sa main, un pesant fouet d'or.» (_Nibelung-nôt_, VIII, 78.)]

[Note 277-1: On pense à la _baguette divinatoire_ de coudrier. Au
sujet de cette vertu de l'Anneau, voir ci-dessous p. 289. note
(1).]

[Note 278-1: C'est surtout en ce passage que Wagner s'est souvenu
des paroles prêtées par Raupach à Eugel, roi des Nibelungen, dans
le drame du _Trésor des Nibelungs_ (1834). Je ne crois pourtant
pas que ces réminiscences aient jusqu'ici frappé personne.
«EUGEL: On nous appelle les Nibelungs; depuis les premiers temps
nous habitons au sein de ces rochers; toujours nous avons pris
plaisir à porter ici, dans la nuit, tout ce qui brille, métal ou
pierrerie, et à en façonner des objets précieux. C'est ainsi que
fut amassé ce trésor. Le géant Hreidmar en eut connaissance; il
passa la mer et vint ici se rendre maître de nos richesses et
nous réduire nous-mêmes en servitude. Dès lors esclaves, nous
fûmes obligés de faire, avec effort, ce qui, jusque-là, avait été
un plaisir, et jour et nuit, souvent maltraités, il nous força
d'augmenter incessamment ce funeste trésor.» (Prologue, scène III)
Peut-être signalerai-je ailleurs d'autres analogies frappantes.
Mais du reste, il n'est pas inutile d'ajouter que Raupach lui-même
s'est servi de maintes sources, notamment du _Hœrner Siegfried_
(ou _Lied vom hürnen Siegfried_, ou _Siegfriedslied_), etc.]

[Note 279-1: Les Dieux germaniques, comme les Dieux d'Homère, ont
un rire tout particulier dont parle Grimm, _Deutsche Mythologie_,
article _Lachen_. On pourra voir ce rire, plus loin, bafouer la
plainte éplorée des Filles-du-Rhin. Qu'on se rappelle plus tard,
lisant _la Walküre_, cette cruauté presque ingénue. Dans la
_Tétralogie_, rien qui ne s'enchaîne ainsi.]

[Note 279-2: _Voir_ la note ci-dessus.]

[Note 280-1: Je ne puis pas m'empêcher de m'imaginer que
Wagner, spécialement à l'époque où fut écrit ce poème (fin de
1852), songeait à la misère sociale des mineurs d'Allemagne--et
d'ailleurs. Le Nibelung, qui renonce à l'Amour pour avoir
l'Or, n'est-il pas vrai que nous le connaissions,--ainsi que
son nocturne troupeau,--avant d'avoir lu _L'Or-du-Rhin_? Sans
doute, il y a bien d'autres choses, et de plus grandioses, et de
plus terribles, et surtout de moins particulières, dans ce rôle
synthétique d'Alberich. Mais j'ai de bonnes raisons de croire
qu'il s'y trouve _aussi_ cela.]

[Note 281-1: J'ai déjà rappelé que Loge est le Dieu du Feu.]

[Note 281-2: «Sur les cimes nébuleuses, les Dieux habitent
Walhall. Ce sont des Alfes-de-Lumière,» dit à Mime, dans le drame
de _Siegfried_, Le Voyageur (acte Ier).--Sur les Alfes en général,
voir la note (1) de la p. 434.--Cf. aussi p. 233, note (2).]

[Note 283-1: Littéralement: «De même que moi j'[ai] renoncé à
l'Amour,--Tout ce qui vit» (ou: «vivra»)--«Devra y renoncer.»
On saisit la nuance qu'implique ce mot-à-mot, et pourquoi il me
faut le noter.--En effet, tous les personnages, _consciemment ou
inconsciemment_, jusqu'à l'Acte libérateur qui conclut _L'Anneau
du Nibelung_, subiront cette fatalité, bientôt corroborée (dans la
«Scène» quatrième) par la Malédiction supplémentaire du nain.--Cf.
ci-dessus la note (1) de la p. 242.]

[Note 283-2: Littéralement: «l'armée de la Nuit.»]

[Note 285-1: Dans _Siegfried_ paraît sur la scène Fafner,
métamorphosé en Dragon. Si l'on veut bien ne pas oublier que la
_Tétralogie_ fut écrite pour être jouée en quatre «journées», sans
doute estimera-t-on moins «antidramatique» cette mise-à-la-scène
d'un dragon--qui n'est ni «de la Reine» ni même «de Villars»,
comme s'épanchait, en ma présence, l'un de nos plus nationaux
entrepreneurs de mots de la fin. Car on sera forcé de reconnaître
avec quel soin spécial Wagner y a, dès ici, préparé. Je ne
répéterai point à ce propos les observations présentées, dans
une de mes précédentes notes, quant au crapaud dont Alberich va
prendre ci-dessous l'apparence. Mais, non sans un secret espoir
d'être injurié par ces infirmes,--je ressasserai, mille fois s'il
le faut, combien sont à plaindre ceux-là qui osent prononcer, tout
haut ou tout bas, l'absurde blasphème: «Une féerie!»--Touchant la
vraisemblance scénique de tels détails, dans les conditions toutes
spéciales du _Festspiel-Haus_ de Bayreuth, cf. l'_Avant-Propos_,
p. 132, note (2).]

[Note 286-1: _Voir_ la note (2) de la p. 235]

[Note 286-2: Quelque inopportunes qu'elles paraissent peut-être,
j'ai mes raisons d'écrire ici, simplement, ces mots suggestifs:
Saint Michel terrassant le démon.]

[Note 287-1: «Il y a dans Asgôrd une place appelée Hlidskjalf;
lorsqu'Odin s'y assied, son regard embrasse tout l'univers, toutes
les actions des hommes.» (_Edda_ de Snorro, p. 39.)]

[Note 288-1: «Odin envoya Loki à Schwarzalfenheim. Celui-ci se
rendit auprès du nain Andwari, qui nageait dans l'eau sous forme
de poisson. Loki le saisit, le retint, et lui demanda pour rançon
tout l'or qu'il possédait dans ses rochers, et c'était un immense
trésor.» (_Edda_ de Snorro).]

[Note 288-2: «Alors Loki parla ainsi: «... Sauve maintenant
ta tête des rets de Hel et livre-moi la flamme des eaux, l'or
brillant.» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur_.)]

[Note 289-1: «Le nain cacha sous sa main un petit anneau d'or...
demanda de pouvoir garder cet anneau, parce que, par son moyen,
il pourrait de nouveau augmenter son trésor.» (_Edda_ de Snorro.)
_L'Edda_ de Sœmund (_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur_) semble
ignorer que l'anneau possède une telle vertu; du moins n'en
fait-elle pas une explicite mention.]

[Note 289-2: «Prenez garde», a dit Alberich un peu plus haut, «si,
du fond des gouffres muets, l'or du Nibelung s'élève à la lumière
du jour!»]

[Note 290-1: «Rei, fœdissimæ per se, adjecta indignitas est.
Pondera ab Gallis allata iniqua, et, tribuno recusante, _additus_
ab insolente Gallo _ponderi gladius_; auditaque intoleranda
Romanis vox: _Væ victis esse_.» (Tite-Live, V, 48.)]

[Note 290-2: Wotan se verra dire la même chose, un peu plus
loin, par les Géants; et, dans _le Crépuscule-des-Dieux_,
réclamant à Siegfried l'Anneau, les Filles-du-Rhin la répéteront,
textuellement, en les mêmes termes. Qu'on veuille bien se reporter
à ma note antérieure, sur la symétrie chez Wagner et dans les
poèmes dramatiques des Grecs (p. 264, note 2).]

[Note 290-3: _Voir_ ci-dessous la note (1) de la page 292.]

[Note 291-1: Je rappelle ce que j'ai dit plus haut, mais que je ne
répéterai guère chaque fois: à savoir, qu'à l'idée de «détresse»
doit s'ajouter presque toujours, en cette traduction de la
_Tétralogie_, une idée de contrainte ou de nécessité.]

[Note 292-1: «Loki voyait tout l'or que possédait Andwari. Mais,
quand celui-ci eut livré tout le trésor, il retenait encore un
anneau. Loki le vit et le lui enleva aussi.» (_Sigurdakvidha
Fáfnisbana önnur._) «Loki le vit et lui ordonna de donner aussi
l'anneau. Le nain demanda de pouvoir garder cet anneau... mais
Loki lui répondit qu'il ne lui laisserait rien, et, lui prenant
l'anneau, s'en alla.» (_Edda_ de Snorro.) «Il retourna vers la
demeure de Hreidmar et montra l'or à Odhin, et, quand Odhin vit
l'anneau, il le trouva beau. Il s'en empara...» (_Id._)]

[Note 293-1: La Malédiction d'Alberich a, sur le développement
de l'«action» (jusqu'à la conclusion du _Crépuscule-des-Dieux_),
une influence trop décisive pour que je ne tienne pas à donner
ici, à côté de mon adaptation toute _dramatique_, la littéralité
du texte. Si l'adaptation dramatique était en effet nécessaire
pour produire, en première lecture, l'impression du mouvement de
ce passage capital, la littéralité n'est pas moins nécessaire
à quiconque voudrait, l'œuvre lue, en approfondir à loisir le
sens et les correspondances (j'ai souligné, _en italiques_, les
plus intéressantes de ces correspondances):--«Comme par [une]
Malédiction il ne réussit,--Maudit soit cet Anneau!--S'[il] donna,
[par] son Or,--A moi, [une] puissance sans mesure,--Que désormais
_son charme engendre_--_Mort_ pour qui le porte[ra]!--_Nul
joyeux [ne] doit--Se réjouir de lui_;--Qu'à nul heureux [ne]
rie--Son splendide éclat;--Qui le possède[ra],--[Que] le
ronge l'angoisse,--Et qui ne l'a[ura] pas,--[Que] le dévore
[l']envie!--[Que] chacun soit-avide--De son bien,--Mais [que]
nul [ne] tire-profit,--Avec utilité, de-lui;--Sans avantage
[que] le garde son Maître,--Mais [qu']il attire vers lui
l'égorgeur!--_Voué à la mort,--[Que] la Peur enchaîne le
lâche_;--[Qu']aussi longtemps [qu']il vit (vivra),--Il en meure,
consumé [de désir]--Maître de l'Anneau,--_Comme_ [s'il était]
_esclave de l'Anneau_:--Jusqu'à-ce-qu'_en ma main--De nouveau je
tienne le volé!_--[C'est] ainsi [que] bénit,--Dans [sa] détresse
suprême,--[C'est ainsi qu'il bénit] son Trésor, le Nibelung!»]

[Note 293-A: Deux thèmes servent de base à l'Imprécation
d'Alberich: _la Malédiction d'Alberich_ et le _Motif de
Destruction_,--d'anéantissement,--indiquant l'entreprise continue
du ténébreux pouvoir contre le règne et l'existence même des
Dieux. (Partition, pages 174-175 et suivantes.)]

[Note 294-1: «Alors le nain dit que quiconque posséderait cet
anneau, le payerait de sa vie. Loki reprit qu'il pouvait en
advenir ainsi qu'il le disait, mais que ce serait l'affaire de
celui qui posséderait l'anneau à l'avenir.» (_Edda_ de Snorro.)
«Le nain se rendit au Burg et dit: «Maintenant cet or que Gustr
possédait causera la mort de deux frères et de huit nobles
guerriers. Nul ne jouira de mon or.» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana
önnur._)]

[Note 295-1: Les Géants sont, par les _Eddas_, surnommés
fréquemment «les baleines des montagnes» (_Poème de Hymer_, 35);
«les habitants de la montagne» (_Id._, 17), etc.]

[Note 296-1: Comparer ce passage de l'_Edda_: «Dans la cour se
promenaient les troupeaux à cornes d'or, les bœufs noirs, la
joie du géant: «J'ai de l'or, j'ai des perles, Freya seule me
manquait.» (_La Recherche du Marteau._)]

[Note 296-2: Littéralement: «la Fleurissante.»]

[Note 296-3: Mon collaborateur Edmond Barthélemy a parfaitement
mis en lumière (IVe partie de son Étude) avec quel génie créateur
Wagner a transposé de l'_Edda_ toute cette admirable scène
poétique. Je prie donc le lecteur de se reporter ci-dessus, à la
page 194, pour les sources. Je rappelle seulement que, dans les
_Eddas_, les Dieux, dont Odin et Loki, ayant tué une loutre Otur,
fils métamorphosé d'un certain Hreidmar, le père et les frères de
la loutre se saisissent des meurtriers: «On écorcha la loutre, et
Hreidmar, ayant pris la peau, dit qu'il fallait la remplir d'or
rouge, puis la recouvrir aussi d'or extérieurement, et qu'ainsi
ils achèteraient la paix.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 297-1: Snorro, dans son _Edda_, citant la _Völuspa_, prête
au Donner scandinave (Thor) une semblable fureur quand les Dieux
ont «promis de livrer la femme d'Od (Freya) à un rejeton des
Géants... car il reste rarement tranquille, lorsque de pareilles
choses viennent à ses oreilles.»]

[Note 298-1: Voir la note (1) de la page 253.]

[Note 298-A: Ici la Mélodie de Freya revient à l'Orchestre.]

[Note 299-1: Voir d'abord la note (3) de la page 296: «Les Ases
délivrèrent le trésor à Hreidmar, remplirent la peau de la loutre
et la placèrent debout sur ses pieds. Les Ases devaient encore
l'entourer d'or et l'en couvrir complètement.» (_Sigurdakvidha
Fáfnisbana önnur._) «Quand cela fut fait... Hreidmar s'approcha,
_examina tout avec grande attention_, et aperçut _un poil de la
barbe_. Il exigea qu'il fût aussi caché, que sinon le traité
serait rompu.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 299-2: Voir la note (2) de la page 200.]

[Note 300-A: A cette indication scénique, apparaît le motif
de Erda, Déesse de la Terre. Ce thème,--analogie tout à fait
intéressante et profonde,--n'est autre que la Mélodie primitive
réapparue, mais en mineur et dans la mesure en 4 temps (elle
est, dans le Prélude, en 6/8); puis elle revient avec la forme
majeure, comme dans le Prélude, mais toujours rythmée à 4 temps,
à ces paroles de Erda: «J'ai trois filles dès l'Éternité conçues»
jusqu'à celles-ci: «Mais cette fois quelque immense péril...»

Et le thème se prolonge, en se modifiant, jusqu'à la disparition
de Erda. (Partition, pages 192-193-194.) Le Thème du Crépuscule
des Dieux est également donné dans ce passage. (Partition, page
194.)]

[Note 301-1: C'est-à-dire «l'Originelle-Wala». Vola ou Vala
était le nom réservé, chez les Scandinaves, à des prophétesses
qu'on appelait, en telles circonstances, pour prédire l'avenir.
En traduisant par «l'âme antique» (de l'impérissable univers),
je ne fais que développer logiquement, dramatiquement, le sens
intégral, le sens le plus compréhensif, tel que le révèlent et
la musique et l'ensemble du rôle d'Erda, dans le _Rheingold_ et
dans _Siegfried_, sans oublier les allusions qu'y fait Wotan,
dans la _Walküre_. Dans tous les cas, quelque respect que je
professe pour M. Schuré, je ne puis me rallier à sa version:
«Celle-qui-_choisit_-originairement.» Personnification de
la Terre, âme _passive_ autant qu'omnisciente de la Nature,
antérieure aux dieux comme à l'homme, survivant aux dieux comme à
l'homme, dont le Désir ou la Volonté suivie d'effort parviennent à
la dompter parfois, et parfois à la pénétrer,--Erda, en aucun vers
de la _Tétralogie_, n'est «Celle-qui-_choisit_-originairement»--Il
convient de rappeler que, dans l'_Edda_, c'est une «Vola» aussi
qui, par la _Völuspa_, cette Apocalypse du Nord, raconte ou plutôt
suggère en des vers, tour à tour obscurs, bizarres et sublimes, sa
vision terrible et confuse des destinées, et notamment de la Fin
des Dieux.]

[Note 302-1: C'est en effet la nuit que Wagner (Prologue
du _Crépuscule-des-Dieux_) nous mettra devant les yeux les
Nornes.--Traducteur, il m'importe de placer ici une observation
d'ordre général. Le texte porte bien: «révèlent» (littéralement:
«disent»); mais, critiquant ci-dessus une interprétation de
M. Édouard Dujardin, j'ai eu l'occasion d'expliquer comment
le présent a, chez Wagner, assez souvent le sens du futur
(transposition nécessitée par le caractère analytique du futur
allemand, lequel, alourdi d'un auxiliaire, se prête mal, en raison
de cet élément logique, aux synthèses tout émotionnelles de la
mélodie concordante; transposition qu'autorisaient, non seulement
l'esprit et l'exemple des vieux textes nationaux, mais,--puisque
Wagner recherchait la «conversation idéale»,--l'emploi de cette
forme, simplifiée, dans la _conversation_ moderne). Aussi
une traduction qui, n'étant pas totale, n'aurait pas à tenir
compte des réactions constantes, réciproques, de toutes les
parties des quatre Drames, pourrait-elle rendre mon «révèlent»
par le temps futur: «révéleront» («diront»). C'est l'une des
critiques que je prévois, comme j'en aurai prévu bien d'autres;
mais, d'avance, je ne l'accepte point: le présent n'est-il pas
éternel pour celle qui vient de déclarer: «Tout ce qui fut m'est
connu; tout ce qui devient, je le vois; tout ce qui sera, je le
prévois»?--Plusieurs fois, dans le cours des Drames, j'ai ainsi
modifié, wagnériennement toujours, la stricte concordance des
temps: ces modifications, je ne les signalerai plus. J'annonce
seulement que c'est par des réflexions de ce genre que sera
déterminé, plus loin, l'emploi des temps du verbe dans la scène
des Nornes (Prologue du _Crépuscule-des-Dieux_).]

[Note 303-1: «La savante Wola sait beaucoup de choses. Je vois
dans l'éloignement les ténèbres se répandre sur les puissances,
et leur dernier combat.» (_Volüspa_.) «Le soleil commence à
s'obscurcir, la terre s'enfonce dans l'Océan, les brillantes
étoiles disparaissent, la fumée s'élève en tourbillons, et les
flammes jouent avec le ciel lui-même.» (_Id._)]

[Note 304-1: Voir d'abord la note (1) de la page 299: «Odin
prit l'anneau Andvara-naut et cacha le poil sous l'anneau»
(_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur_) «et dit qu'ainsi il avait payé
sa composition pour la mort de la loutre.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 304-2: «Fafnir et Regin exigèrent de leur père une part de
la composition payée pour la mort de leur frère. Mais Hreidmar
refusa. Alors Fafnir saisit son épée, tua son père Hreidmar
pendant son sommeil. Hreidmar mourut, et Fafnir prit tout l'or
pour lui seul. Regin réclama sa part de l'héritage paternel; mais
Fafnir refusa.» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur._)]

[Note 305-1: Voir d'abord la précédente note.--«Regin demanda
que Fafnir lui remît la moitié du trésor. Fafnir répondit qu'il
ne devait pas espérer qu'il partageât l'or avec lui, attendu
qu'il avait tué son père pour le posséder et qu'il n'avait qu'à
s'éloigner s'il ne voulait partager le sort de Hreidmar. Fafnir
avait pris l'épée Hrotti et le casque que Hreidmar avait possédé,
et l'avait posé sur sa tête. Ce casque s'appelait Œgirshelm»
(c'est l'équivalent du Tarnhelm) «et il inspirait l'épouvante à
tous les humains. Regin avait pris l'épée qui s'appelait Resil, et
il s'enfuit en l'emportant.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 305-2: Cette requête de Fasolt est une réminiscence d'un
semblable épisode du _Nibelunge-nôt_: «Tout le trésor de Nibelung
avait été apporté hors de la montagne creuse... Comme les
Nibelungen se mettaient à le partager, Siegfrid les vit et le
héros en fut étonné... Schilbung et Nibelung reçurent fort bien
le brave Siegfrid. De commun accord ils prièrent le noble jeune
chef, l'homme très beau, de partager le trésor entre eux... Mais
ils étaient peu satisfaits du service que leur rendait Siegfrid le
bon héros: il ne put en venir à bout, tant ils étaient d'humeur
colère.» (_Nibelunge-nôt_, III, 22-23.)]

[Note 306-1: «LOKI: Je t'ai donné de l'or pour racheter ma vie,
mais il ne portera pas bonheur à ton fils. Il sera la cause de
votre mort à tous deux... Je crois voir des choses encore plus
terribles. On se battra pour une femme. Ils ne sont pas encore nés
les nobles guerriers pour qui cet or sera une cause de discorde.»
(_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur._)]

[Note 306-A: La Malédiction d'Alberich reparaît à l'Orchestre
(trombones) (partition, pages 200 et 201).]

[Note 307-1: Or, Wotan descendra vers elle entre la scène IV de
_l'Or-du-Rhin_ et l'acte Ier de _la Walküre_: un récit relatif à
ces faits s'imposera donc dans _la Walküre_.--J'aurai à rappeler
cette observation, lorsqu'il s'agira, non point de justifier,
mais d'expliquer, pour les obtus, l'existence d'un pareil récit,
considéré comme une «longueur» et par nos critiques nationaux
mieux à l'aise devant des vaudevilles, et par l'immense majorité
des critiques germaniques eux-mêmes.--Cf. p. 358, note (1).]

[Note 307-A: Ces paroles de Donner correspondent, dans la
partition (pages 203, _in fine_, 204 et suivantes), au motif de
l'_Incantation de la foudre_.

Une hypothèse:--On remarquerait, si l'on entendait l'exécution
orchestrale de la _Chevauchée des Walkyries_ immédiatement après
celle de l'_Orage de Rheingold_, on remarquerait, certainement,
entre ces deux pages symphoniques, non pas de radicales
similitudes, mais comme des analogies de construction.--Ici et là,
le souffle est un peu le même.--Le frémissement des cordes, dans
l'_Orage de Rheingold_, équivaut assez au sifflement ininterrompu
de ces mêmes cordes, dans la _Chevauchée des Walkyries_,
cependant que le thème de l'Incantation de la Foudre, se déroule
puissamment sur les tourbillons, qu'il cingle, comme le thème des
Walkyries fouaille, tonitruant, le halètement des violons.--Ces
analogies, dis-je, paraissent plausibles, si l'on sait que, dans
la Mythologie scandinave, les Walküres étaient, dans l'ordre
physique, une personnification des Nuées. (_Voy._ la note de mon
collaborateur, page 375.) Donner entassant et enflammant les
nuées orageuses, c'est, au physique, Wotan convoquant et ruant
les Walkyries. L'orage, c'est le Champ de bataille. Les Walküres,
après le combat, frayaient aux Héros morts la route du Ciel. Ainsi
l'arc-en-ciel vient après l'orage.]

[Note 308-1: «Le Tonnerre n'était pas alors simple Électricité,
vitreuse ou résineuse; c'était le Dieu Donner (Thunder) ou
Thor,--Dieu aussi de la bienfaisante Chaleur d'Été.--N'est-ce pas
un trait de droite et honnête force, dit Uhland, qui a écrit un
bel Essai sur Thor, que le vieux cœur Norse trouve son ami dans
le Dieu du Tonnerre? qu'il ne soit pas effrayé et éloigné par son
Tonnerre; mais trouve que la Chaleur d'Été, le bel et noble été,
doit nécessairement avoir et aura du Tonnerre aussi!...» (Carlyle,
_les Héros_, trad. citée.)]

[Note 308-2: Ainsi Wagner ne néglige rien; il se garde bien
de ramener étroitement toutes ces figures mythologiques à la
météorologie, comme certaines écoles qu'on sait trop; mais il
fait leur part à ces hypothèses, dont le naturisme, dépouillé
de ces exagérations grotesques,--recèle une vérité relative. Ce
que j'observe ici quant à Froh, je pourrais le redire, presque
à chaque vers, quant à Wotan, quant à Donner, et pour Alberich,
et pour les Walküres, et pour tous. _Tous_ les sens possibles,
physiques et moraux, de tous les mythes possibles pour chaque
personnage, Wagner, d'un mot souvent, les évoque, les suggère, ou
même les enrichit encore de virtualités nouvelles, issues de sa
personnelle vision.--Cf. pp. 375, note (1); 491, note (1); 501,
note (2); etc.]

[Note 309-1: «N'as-tu pas ouï dire que les Dieux ont fait un pont
pour unir la terre au ciel? Ce pont se nomme Bæfrœst; tu l'as vu,
et tu lui donnes peut-être le nom d'arc-en-ciel. Il est de trois
couleurs. On a employé pour le construire plus d'art et de force
que pour tout le reste.» (_Edda_ de Snorro.) «Bæfrœst, qu'on
appelle encore le pont des Ases...» (_Id._) «La couleur rouge
de l'arc-en-ciel est du feu. Les Hrimthursars et les géants des
montagnes escaladeraient le ciel, s'ils pouvaient passer par le
pont des Ases quand ils le veulent.»(_Id._)]

[Note 309-A: L'Harmonie de l'Arc-en-ciel, qui apparaît ici
(partition, pages 208 et suivantes), est constituée par un trille
immense, déjà entendu lors de l'éveil de l'Or, mais qui revient
ici, plus riche, plus lumineux, et dont l'éblouissante palpitation
enveloppe un pur dessin mélodique où se retrouve la ligne
fondamentale du Thème-de-la-Nature.]

[Note 310-1: Grimm (_Deutsche Mythologie_, éd. citée, article
_Wuotan_), traduit le mot _Valhöll_ par «_aula optionis_»; et
(observation qui sera bien comprise par quiconque aura lu les
Drames avant ces Notes, ainsi qu'il sied) ajoute que _Valhöll_
et _Valkyrja_ vont bien avec l'idée de _Désir_ et de _Choix_
(_Wunsch_ et _Wahl_).--Cf. ci-dessous, pp. 345, n. (1); 353, n.
(3); 354, n. (1); 363, n. (2).]

[Note 310-A: L'on trouvera ici (partition, page 209, en bas,
et seq.) une magnifique forme du thème de Walhall, solennelle
harmonie pacifiée, où le ruissellement des thèmes précédents
se fond comme une rouge fin d'orage dans un vaste soleil
couchant.--Vêpres flamboyantes: telle est bien l'impression
que dégagent, pour nous, ces irradiées harmonies finales de
_Rheingold_.]

[Note 310-B: Ici, pour la première fois, surgit à deux reprises le
très important _Thème de l'Épée_, qui reviendra souvent dans la
suite (partition, page 212), et qui représentera, désormais, la
pensée de Wotan, pensée d'où sortiront les Walkyries et les Héros.
Insistons pour faire sentir combien cette fanfare de l'Épée est
dans le pittoresque des mythes évoqués ici. Non seulement Siegmund
et Siegfried, mais tous les Héros surgiraient à cette clameur
fulgurante, pour défendre, amenés au Walhall par les Walkyries,
le Burg divin à la fin du Monde, lorsque les Géants du Feu
l'envahiront. Le thème de l'Épée est, en partie, contenu dans le
thème de la Nature. Il dérive des notes essentielles de ce dernier
thème et il est précédé de deux notes supplémentaires.--Elle
est, cette affinité du thème de l'Épée avec celui de la Nature,
remarquablement logique, selon nous. En effet, la Nature, c'est la
pureté; le Glaive, c'est la Rédemption. Le pur entre les purs, tel
doit être le Héros rédempteur. Sa pureté, son ingénuité, profonde
et radieuse comme l'inconscience sereine de la Nature même, voilà
la radicale condition de sa force. Saisit-on le rapprochement?]

[Note 311-1: «LOKE _chanta_: «J'ai chanté devant les Ases et
devant leurs fils tout ce qui m'est venu à l'esprit... Tu as
brassé de la bière forte, Æger, mais tu ne donneras plus de
festins: le feu dévorera tout ce qui est ici, il te brûle le dos.»
(_Le Festin d'Æger_, 63.)]

[Note 311-2: _Rheingold!--Reines Gold!_--(Or-du-Rhin!--Pur Or!)
C'est un de ces jeux de syllabes dont j'ai déjà parlé, dont
plus souvent, hélas! j'ai bien dû me taire, puisqu'ils ne sont
point traduisibles. Mais d'autant plus génial est celui-ci que
le Rhin demeure, par toute la _Tétralogie_, la symbolisation de
l'Originelle Pureté, comme le formulent expressément les derniers
vers du présent drame (voir ci-dessous, note 1), et, surtout, le
dénoûment du _Crépuscule-des-Dieux_.]

[Note 313-1: Qu'une remarque s'inscrive, cette fois pour toutes,
ici: nombre de locutions allemandes, de phrases entières, ont
dans l'original une élasticité, une _suggestivité_ dues au
_vague_ de l'idiome, et dont nulle traduction ne peut rendre
l'on-ne-sait-quoi.--Le sens tout à fait littéral de ces paroles
des Filles-du-Rhin (que j'adapte pour la lecture) est beaucoup
plus riche, comme le prouve ce passage des émouvants _Souvenirs_
de M. Hans Von Wolzogen: «Le soir qui précéda sa mort» (c'est
de Richard Wagner qu'il s'agit), «... encore une fois, pour la
dernière, il se mit au piano et entonna les dernières paroles
de ce chant mélancolique des Filles-du-Rhin: «_Dans l'abîme
seulement existe l'intimité et la loyauté._»--«Oui, l'intimité
et la loyauté,--seulement dans l'abîme,» répéta-t-il doucement
pour lui-même.» (_Mercure de France_, série moderne, tome X, p.
310,--Avril 1894: excellente traduction de M. David Roget.)]

[Note 313-A: Les dernières harmonies du _Rheingold_ se
répartissent en groupes symphoniques si nets, si bien indiqués par
la marche même du Drame, qu'il devient inutile de les noter au fur
et à mesure, séparément. Citons, tout ensemble, sans crainte de
voir le lecteur ne pouvoir leur assigner leur place respective:
le Chant des filles du Rhin, la mélodie de Loge, enfin la Marche
triomphale, issue du motif de l'Arc-en-ciel, aux sons de laquelle
les Dieux ascendent vers le Walhall.]

[Note 317-A: Prélude de la _Walkyrie_. (Partition, pages 1 à 3.)
Après une trentaine de mesures où halette un farouche hagard
rythme de fuite, et où se traînent de lamentables appels,--le
thème de l'Incantation de la foudre, entendu vers la fin de
_Rheingold_ (partition de _Rheingold_, page 203, _in fine_, 204 et
seq; voy. aussi notre note de la page 307), reparaît par deux fois
(prélude, page 3, en bas). Rien ne pourrait dire l'épouvante dont
tressaillent ces rythmes de fuite cinglée par des déchirements
d'orage. Dès les premières mesures, c'est comme le surgissement
cyclopéen d'un tragique Réprouvé; le motif caractéristique de
Siegmund fugitif est donné: fuir, errer, voilà la destinée du
Héros. (_Voy._ note de la page 246.) Incarnation de l'idéal d'un
Dieu, toutes les persécutions s'acharnent après lui. A-t-on bien
réfléchi à toute la fureur, à tout le désespoir que Wagner a mis
dans ce terrible prélude?

C'est, pourtant, la volonté de Wotan qui chasse ainsi le Héros
sous la tempête. Ce qu'exprime le thème de l'Incantation de la
Foudre. L'idée des Walküres se rattache aussi peut-être à cette
idée d'orage. Brünnhilde apparaîtra au Héros et lui annoncera sa
mort.]

[Note 318-A: L'orchestre, cependant, s'est apaisé. Une phrase de
compassion, maintenant se déroule. (Partition, pages 8 et 9.)]

[Note 320-1: Littéralement: «Me l'as-tu goûté?» ou: «Me le
goûterais-tu?»]

[Note 320-A: N'oublions pas de noter ici le délicieux thème
d'amour qui, sur une réminiscence angoissée du prélude
(combinaison significative, _Voy._ page 246, note déjà citée),
apparaît, lentement soupiré par un violoncelle solo, puis par
quatre autres qui viennent prolonger cette caresse. (Partition, à
la page 11: d'abord le motif de la Fuite de Siegmund; puis pages
12 et 13: Mélodie du Regard.)]

[Note 321-1: _Wehwalt_ est un nom symbolique:
«Celui-qui-agit-dans-la-douleur.»]

[Note 321-A: A ces paroles de Sieglinde, le _Motif triste des
Wälsungen_, dit par les basses seules, raconte la destinée
douloureuse de la descendance de Wotan. Ce motif reviendra
souvent; la forme la plus belle en est donnée, selon nous, dans
la Marche funèbre du _Crépuscule-des-Dieux_. Après la réplique de
Siegmund, tandis que les deux amants, longuement se regardent,
ce motif se combine avec le _Motif de la Compassion, ou de
Sieglinde_, auquel, bientôt, vient s'ajouter, plaintivement, le
motif d'amour. (Partition, pages 15 et 16.)]

[Note 321-B: Ici le thème de Hunding. Aux cors d'abord, puis
aux tubas. Brusque figure instrumentale sur de sombres accords.
(Partition, page 16.)]

[Note 322-1: C'est à l'extraordinaire éclat du regard qu'est
reconnaissable, dans la _Völsunga Saga_, la race divine des
Völsungen (Wälsungen), à laquelle, dans le drame de Wagner,
appartiennent Siegmund et Sieglinde.]

[Note 323-1: «Hunding était un roi fort riche, et il a donné son
nom au Hundland. C'était en même temps un guerrier célèbre, et il
avait beaucoup de fils, tous occupés d'expéditions lointaines.»
(_Second Poème sur Helge, le vainqueur de Hunding._)]

[Note 323-2: _Friedmund_ (antonyme de Siegmund):
«Bouche-de-paix», ou «Bouche-qui-proclame-la-paix»; ou,
conformément à d'autres racines (munt en vieux-haut-allemand),
«Protecteur-de-la-paix»; ou encore (?): «Joyeux-dans
(ou de, ou par)-la-paix.»--_Frohwalt_ (antonyme de
_Wehwalt_): «celui-qui-agit-dans-la-joie».--_Wehwalt_,
«celui-qui-agit-dans-la-douleur», ainsi que nous l'avons vu plus
haut.]

[Note 323-3: Wagner s'est souvenu qu'en Scandinavie, le loup est
un symbole de force, de courage et d'indépendance. Dans la saga
d'Egill, le grand-père du héros, pareillement, s'appelle Ulf (Le
Loup): «Ulf était grand et fort; nul n'était son égal.» C'est
presque le texte de Wagner. Le loup était d'ailleurs consacré
à Odin (Wotan). Le _Poème du Corbeau d'Odin_ attribue au dieu
le surnom de «_Père-des-Loups_» (23); et le Siegmund de la
_Völsunga_, métamorphosé réellement en loup, erre, traqué, durant
les neuf jours qu'il garde cette forme (voir ci-dessus, dans
l'Étude d'Edmond Barthélemy, en note, un résumé de la _Völsunga_
d'après M. Ernst). Du reste, en cette saga d'Egill citée plus
haut, un personnage du nom d'Eyvind, ayant troublé par un meurtre
une fête solennelle, est déclaré _loup_, c'est-à-dire anathématisé
et forcé de fuir. Les anciennes lois normandes disaient encore,
réglant la punition de certains forfaits: que le coupable soit
loup, _wargus esto_!--Tegner, en son fameux poème, met aussi dans
la bouche de _Frithiof_ cette expression: «Oui, j'ai incendié le
temple de Balder, et l'on m'appelle _varg i veum_,» c'est-à-dire
_loup dans le sanctuaire_.--Ainsi Wotan a pris et fait prendre à
Siegmund ce rôle de révolté contre l'ordre établi: «A la façon
des bêtes sauvages, avec lui j'errai par les bois; contre les
lois faites par les Dieux, j'exaltai sa témérité», racontera-t-il
un peu plus loin: pourquoi?--c'est ce qu'alors on verra.--Quant
à savoir dès à présent que _Wolfe_, Le Loup, c'est bien Wotan,
comment donc y parvenons-nous? Le poème ne le dit pas, c'est
vrai, mais la musique l'exprime assez: à l'orchestre, le thème du
Walhall.]

[Note 324-1: _Die Neidinge_, «les Fils-de-l'Envie», «les
Fils-de-la-Haine».]

[Note 324-2: «Le roi Sigmund et sa race portaient le nom de Vœl
et d'_Ylfing_» (c'est-à-dire _Louveteau_, _Wolfing_ en allemand)
lit-on dans le recueil de Sœmund, au _second chant sur Helge,
vainqueur de Hunding_. Et la nouvelle _Edda_ l'appelle «fils de
_Wolfung_».]

[Note 325-A: O douceur nostalgique du thème de Walhall, que
l'orchestre murmure ici;--évocation glorieuse et tendre.
(Partition, page 26.) Je considère ce passage comme un de ceux
où la conception musicale de Wagner a pleinement réalisé son
but. Aucune parole ne saurait donner une idée de la sérénité
douce du thème de Walhall, dans _Rheingold_ (Voy. la partition
de _Rheingold_, page 213). Mais la situation dramatique double,
ici, l'émotion musicale. La confiante plénitude du thème
(cf. _Rheingold_) s'estompe ici, suavement, des brumes d'une
mélancolique souvenance:

    Il est amer et doux, durant les nuits d'hiver,
    D'écouter, près du feu qui palpite et qui fume,
    Les souvenirs lointains lentement s'élever...

Un motif d'amour (Siegmund et Sieglinde), succède immédiatement à
ce thème. (Partition, page 26, en bas.)]

[Note 326-1: Outre les trois Nornes proprement dites, desquelles
il est ailleurs parlé, «il y a plusieurs sortes de Nornes,» lit-on
dans l'_Edda_ de Snorro: «Celles qui assistent à la naissance des
hommes pour leur donner la vie sont de race divine,» etc. «Les
Nornes d'origine céleste donnent le bonheur; quand les hommes
tombent dans l'infortune, c'est aux méchantes Nornes qu'il faut
l'attribuer.»]

[Note 326-2: La situation et certaines paroles de Helge et de
Sigrun, dans un chant de l'_Edda_ de Sœmund (le _Poème Antique
sur les Vœls_) offrent des analogies telles avec ce récit de la
_Tétralogie_, qu'elles en pourraient bien être l'origine. Cette
observation ne s'adressant qu'à de bien rares personnes initiées,
je n'insisterai ni ne citerai.]

[Note 327-1: _Friedmund_,--_Voir_ la note (2) de la page 323.]

[Note 327-2: _Wolfing_, «Fils-du-Loup»; _Hunding_,
«Fils-du-Chien». Ce sont des ennemis naturels.]

[Note 327-3: Ce sont, ai-je remarqué, des ennemis naturels: l'un,
sauvage; l'autre, domestique, ou plutôt loup domestiqué, si
asservi à la coutume, qu'il ajournera sa vengeance afin d'observer
strictement la loi sociale de l'hospitalité.]

[Note 327-A: A ces dernières paroles de Siegmund, l'orchestre
émet, pour la première fois, le grand motif héroïque de la Race
des Wälsungen (partition, page 32), thème dont le rôle est
considérable dans l'œuvre. On remarque d'abord, entre ce thème
et celui du Walhall, une affinité tout indiquée; elle suggère que
les Wälsungen sont fils de Wotan. Le motif héroïque des Wälsungen
est cependant d'une couleur infiniment plus sombre que celui
du _Walhall_. (N'oublions pas le Motif de la Fuite, propre à
Siegmund.) Nous entrevoyons, dès maintenant, la destinée tragique
des Wälsungen. Il n'est pas inutile de dire que ce thème est formé
de deux motifs qui reviennent parfois isolément dans la suite.]

[Note 328-1: Les lecteurs qui connaissent le _Nibelunge-nôt_
peuvent se souvenir des paroles de Hagene de Troneje, adressées
(XXXe aventure) aux Hiunen qu'il devine hostiles: «Je doute
qu'aucun de vous exécute le projet que vous avez formé. Mais, si
vous voulez commencer, attendez jusqu'à demain au matin. Nous
sommes étrangers, laissez-nous donc reposer cette nuit.» (Trad.
Laveleye, p. 271.)]

[Note 328-2: «La discorde et l'inimitié régnaient entre Siegmund
et Hunding, et ils se tuaient réciproquement leur parents.»
(_Second chant sur Helge, vainqueur de Hunding._)]

[Note 328-A: Au moment où Sieglinde, se retournant vers Siegmund,
lui montre des yeux, tenacement, le tronc du frêne, l'orchestre,
très doucement, comme pour exprimer la secrète pensée de
Sieglinde, déroule le thème de l'épée (partition, page 35, en
bas). (Voy. _Rheingold_, partition, page 212.) Le second motif
du Thème héroïque des Wälsungen, motif qui semble exprimer plus
particulièrement une idée d'amour, reparaît un peu avant le thème
de l'Epée;--significatif.]

[Note 329-A: Un passage orchestral précède ces paroles de
Siegmund: «Une attente mortelle se fait, dit M. Ernst,--à peine
coupée par de sourdes pulsations des timbales, auxquelles répond
l'obscur accord des tubas, enveloppant une lente ébauche du thème
de l'épée (partition, page 37, les 4 premières portées). Sous une
note sans cesse répétée par les cors (5me portée), la trompette
basse dessine le motif du Glaive, nettement cette fois, mais dans
le mode mineur (6me portée). Un _trémolo_ croissant commence
aux altos et aux violons, sur une basse qui monte par degrés
chromatiques, tandis que les cors prolongent leur pédale, et le
cri de Siegmund éclate.»]

[Note 329-B: La fanfare de l'épée revient ici, solennellement,
avec force, lancée par la trompette en _ut_. (Partition, page 39,
6me portée.) Elle reste tressée dans l'orchestre durant tout ce
monologue de Siegmund (hautbois-trompette-cor). (Partition, pages
39 à 43.)]

[Note 330-A: Les deux thèmes du Glaive et de Walhall alternent
durant tout ce récit de Sieglinde (partition jusqu'à la page
47). Le thème du Glaive souligne principalement ces paroles de
Sieglinde:

    «C'est au plus Fort qu'elle fut destinée...»

Le thème de Walhall (toute l'âme de Wotan, cette harmonie!)
enveloppe nostalgiquement cette phrase:

    «Un Etranger alors entra..., un Vieillard.» (Wotan).

Mais à ces nouvelles paroles de Sieglinde:

    «O si je le trouvais aujourd'hui, l'Ami...,»

un nouveau motif triomphal, un thème très allègre, appelé «Cri
de victoire des Wälsungen» ou encore l'«Appel des Wälsungen»,
jaillit résolument; moins grave que les thèmes précédents, il
forme comme une transition entre ces thèmes et les motifs d'amour
qui, maintenant, vont dominer jusqu'à la fin de l'acte (partition,
page 47).--Le motif de l'«Appel des Wälsungen» exprimerait la joie
des deux amants se retrouvant enfin. Il revient plusieurs fois
ensuite. (Partition, pages 48, 49.)--Le début du lied du Printemps
semble une réminiscence de ce motif. (Partition, page 52.)]

[Note 331-1: Dans l'orchestre, le thème du Walhall.--D'ailleurs le
signalement du _Vieillard_ est conforme à la tradition norraine
sur Odin (Wotan); _der blinde Greis_, le nomment certaines
sagas: j'ai déjà noté (Or-du-Rhin, p. 248) qu'il est un Dieu
borgne, ici comme dans la _Völsunga_, et pourquoi il est un Dieu
borgne.--L'_Edda_ de Sœmund lui donne encore, entre autres
surnoms, celui de _Siddhötr_ ou _Sidhatter_ (_Poème de Grimmer_,
48), en allemand _der breithütige_ (Grimm, _Deutsche Mythologie_),
c'est-à-dire «celui-à-l'ample-chapeau». Il est, dans le même
poème, «vêtu d'un manteau bleu» (comparez ci-dessous _Siegfried_,
p. 429). Enfin la _Völuspa_ l'appelle (21) «le vieillard, l'auteur
des Ases», et l'on a pu voir par une note (p. 322) que la race
de Wälse (dans la _Tétralogie_: Wotan) se reconnaît à l'éclat du
regard.]

[Note 333-1: Cette «sœur» du Printemps, c'est l'Amour (se
souvenir que le vocable «amour» dans la langue allemande, est un
féminin): «l'Amour, _cachée_ au fond de nos âmes...» On voit donc
que moi-même, pour cette fois, j'ai fait d'«amour» un féminin,
comme plus d'un exemple classique et poétique m'y autorise.]

[Note 333-A: Ici commence le célèbre _lied_ du Printemps
(partition, page 52), constitué par le thème d'Amour de Siegmund
et Sieglinde, le thème du Printemps, ceux de la Fuite (encore),
de l'Epée, du Walhall... Il faut leur ajouter le thème des
_Pressentiments_, nouvellement entendu, mais de la même venue que
le motif d'Amour, et qui exprime le pressentiment qu'ont les deux
amants de leur parenté divine. Cela prépare à la foudroyante scène
du Glaive retrouvé.]

[Note 335-1: Ce ne sont point ici lieux communs d'amour, puisque,
frère et sœur, Siegmund et Sieglinde se sont, en effet, vus toute
leur enfance.]

[Note 335-2: Ici encore, nul lieu commun: cette ressemblance, si
naturelle, avait déjà frappé Hunding.]

[Note 335-3: _Voir_ la note (1) de la page 322, et la note (1) de
la page 331.]

[Note 336-1: _Wehwalt_, voir la note (1) de la p. 321, et la
note (2) de la p. 323.--Se rappeler ainsi le sens du nom, afin
de comprendre bien la réplique de Siegmund.--Même remarque pour
_Friedmund_, plus bas.]

[Note 336-2: _Friedmund_, voir la note (2) de la p. 323.]

[Note 336-3: Pour la filiation de Siegmund, Wagner a beaucoup
simplifié: Völsung est le nom de son père d'après la _Völsunga_,
sans qu'on y voie clairement si Völse (Wälse), le père de
Völsung, est Odin (se reporter à l'Étude d'Edmond Barthélemy, p.
201).--De même un chant de l'ancienne _Edda_ (_second chant sur
Helge vainqueur de Hunding_) dit de Siegmund: «Le roi Sigmund
Vœlsungsson...» Et, plus loin: «Le roi Sigmund et sa race
portaient le nom de Vœl...»--Enfin le _Lai_ (anglo-saxon) _de
Beowulf_ donne le nom de Wälse au père de Siegmund.--Consulter
d'autre part, ci-dessus, la note (1) de la page 331.]

[Note 337-1: «Saluons le Père-des-Armées à l'esprit clément; il
donne de l'or et récompense ceux qui le méritent. Hermod eut de
lui une cotte de mailles, et _Siegmund un glaive_.» (_Edda_ de
Sœmund, _Poème de Hyndla_, 2.)]

[Note 337-2: _Siegmund_ (antonyme de _Friedmund_),
«Bouche-de-Victoire» ou «Bouche-qui-proclame-la-Victoire», etc.
Voir ci-dessus la note (2) de la p. 323, sur _Friedmund_, en y
substituant partout le vocable «_victoire_» au mot «_paix_.»]

[Note 337-3: Au risque d'ennuyer certains, je crois devoir une
fois de plus, en ce passage capital, répéter qu'à l'idée de
«détresse» doit s'ajouter presque toujours, en cette traduction
de la _Tétralogie_, une idée de contrainte ou de nécessité. C'est
sous l'empire de cette contrainte, de cette nécessité suprême,
que Siegmund profère ces paroles et nomme son glaive: «Nothung!
Nothung!»]

[Note 337-4: _Nothung_ se traduit: «_Fils-de
la-Détresse_» (tel est le sens auquel je m'arrête);
«Celui-qu'on-trouve-dans-la-Détresse» (M. Ernst); «_Urgence_» (M.
Schuré); «_Détresse_» (Victor Wilder).--Ce glaive est tellement,
pour ainsi dire, un personnage actif de la _Tétralogie_, que j'ai
cru devoir lui garder son nom sans plus le traduire qu'on ne
traduit Siegmund, ou Brünnhilde, ou bien Hunding, etc.--_Voir_
ci-dessous la note (1) de la page 447.]

[Note 338-1: Il s'agit d'expliquer la portée de cet «inceste».--Si
l'on veut bien prendre la peine de se référer à l'analyse de
la _Völsunga_ (pp. 201-204), on y trouvera, dans les amours
de Siegmund et de sa sœur Signy, le prototype de celles de
Siegmund et Sieglinde. Pour les amants de la _Völsunga_, le but
est, avant tout, d'engendrer un Héros qui soit AUTHENTIQUEMENT
de _leur_ race, afin de les pouvoir mieux venger, l'un et
l'autre, d'affronts communs: bref, un Völsung qui soit Völsung en
chacune des gouttes de son sang. N'oublions pas que nous sommes
en plein milieu barbare; mais plutôt (car cela ne prouverait
pas grand'chose), n'oublions pas que nous sommes en pleine
saga _mythique_. Or, que de Mythes ne reposent-ils pas sur un
inceste! que de cosmogonies tout entières!... L'inceste est au
début de la _Genèse_ hébraïque (on peut le rappeler,--car c'est
notoire,--sans craindre d'offenser personne), il s'y étale même
par la suite, lorsqu'il a cessé d'être utile à la reproduction de
notre espèce, et quand l'aînée des filles de Loth, textuellement,
dit à sa sœur: «Notre père est vieux, et il n'y a point d'homme
dans la contrée pour venir vers nous, selon l'usage de tous les
pays. Viens, faisons boire du vin à notre père, et couchons
avec lui, _afin que nous conservions la race de notre père_.»
Observons, fait d'ailleurs remarquer H. Ernst, «observons que
Wagner a rendu excusable l'acte des deux Wälsungen, l'a fait
presque nécessaire, l'a glorifié de douleur et d'enthousiasme, en
montrant l'éclosion de l'amour avant la révélation de la parenté,
en posant la souffrance imméritée et la sympathie réciproque du
persécuté et de l'esclave, la pitié sainte et le pur dévouement,
comme préliminaires et causes de cet amour. La plus extrême
angoisse d'un péril mortel, l'obligation pour Siegmund de sauver
Sieglinde et de se défendre lui-même, la volonté enfin de Wotan,
qui a conduit le frère près de la sœur (à l'endroit où l'épée
vierge attend, enfoncée au cœur de l'arbre, la main du héros
prédestiné), cette volonté qui ouvre la porte de la sinistre
demeure, et enveloppe le couple de toute la joie de la nature, de
toute l'ivresse du printemps,--autant de raisons dramatiques qui
emportent nos résistances et contre lesquelles s'émoussent les
objections. Une sorte de droit primordial de l'amour apparaît,
s'arme de toutes les négations qu'il a subies, de toutes les
violences endurées, et triomphe, avec fureur, avec délire, de tous
les obstacles opposés à sa manifestation.»]

[Note 338-A: A ce geste, l'orchestre éclate. La fanfare du Glaive
jaillit (partition, page 74).

Elle reparaît, mais plus douce, à travers les thèmes d'Amour et de
Printemps qui reviennent.

Le chant de Siegmund, avant le geste, a ramené, par frissons, le
chant de Erda, lorsque dans _Rheingold_, elle prophétise la fin
des Dieux. Si l'on note que les paroles de Siegmund, ici, sur
cette sombre mélodie, sont toutes d'allégresse, on sentira, du
fait même de ce contraste sinistre, toute la force de la tragique
fatalité attachée au descendant de Wotan.]

[Note 340-1: C'est à Fricka qu'il «appartient» comme le prouve la
fin de cet Acte Deuxième. Il semble qu'ici, de la part de Wagner,
il y ait eu confusion consciente, analogue à telles confusions,
involontairement établies, par plus d'un docte mythographe,
entre Fricka (Frigg) et Freya:--«Freya,» dit l'_Edda_ de Snorro,
«possède le palais de Folkvaug, et, lorsqu'elle se rend à
cheval sur le champ de bataille, une moitié des hommes tués lui
_appartient_; l'autre est à Odin,» etc.]

[Note 340-2: «Maintenant j'ai dit les noms des _vierges du dieu
de la guerre, des valkyries prêtes à chevaucher vers le champ de
bataille_.» (_Völuspa_, 24.)]

[Note 340-A: Le thème de l'Épée reparaît, transformé, dans le
Prélude du 2e Acte, où l'on retrouve aussi des motifs d'amour
et de fuite. Les motifs d'amour sont des réminiscences de la
Mélodie du Regard et du Lied du Printemps. Ils se combinent,
significativement, avec une transformation du motif de la Fuite
(Cf. fuite de Siegmund et de Sieglinde, fin du 2e acte). Y est
aussi donné le motif principal de la Chevauchée des Walküres (à la
fin du Prélude) (partition, pages 80 à 83).]

[Note 341-1: Ces béliers, tant reprochés à Wagner dramaturge--en
vérité, pourquoi reprochés?--ces béliers, qui vont apparaître sur
la scène, sont _annoncés_, ainsi qu'on le voit. Il est d'ailleurs
notoire que Wagner y tenait fort, et se fâcha même avec le baron
de Hülsen, qui lui proposait de représenter le _Ring_, mais à la
condition que fût supprimé le «bétail».--A une époque où tout
le monde est, veut ou croit être «symboliste», il ne devrait
cependant pas être bien difficile de découvrir quelles bonnes
raisons,--non point seulement traditionnelles,--Wagner avait
d'atteler quand même deux béliers au char de Fricka, «sagesse»
et convention, morale, règle et coutume, gardienne de l'honneur
d'un Hunding! et j'en suis encore à chercher: pourquoi tel, non
des moindres entre les wagnéristes, lors de la première des
représentations de «_La Valkyrie_» à la Monnaie, souhaitait de
voir la «ménagerie» du _Ring_, une bonne fois, sais-tu? «à la
cantonade».]

[Note 341-2: «Le Père de tous est puissant, les alfes ont du
discernement..., les nornes indiquent sur leurs boucliers la
marche du temps..., les hommes souffrent..., _les walkyries
aspirent après les batailles_.» (_Edda_ de Sœmund, _Poème du
Corbeau d'Odin_, 1.)]

[Note 342-A: Pendant cette scène, un motif important est développé
à l'orchestre: c'est le thème de _la grande douleur de Wotan_. Ce
motif prédomine ici; il caractérise la lutte intérieure de Wotan.]

[Note 343-1: Fricka ne considère pas, ne veut pas considérer si
des époux s'aiment, ou ne s'aiment pas. Elle est la Gardienne de
l'ordre établi; elle est surtout, c'est ce qu'il faut bien saisir,
le principe d'ordre de Wotan, dieu organisateur du Monde. Que
les obtus ne viennent donc point nous parler, pour la critiquer,
d'une «scène de ménage» imitée d'Homère. En une note de la
Scène Deuxième de l'_Or-du-Rhin_, je disais: «Donc Fricka est,
personnifiée, cette gorgée d'eau de la source de sapience; elle
est la «sagesse» acquise par Wotan, incarnée par Wagner pour faire
vivre _à nos yeux_ les _dramatiques luttes intérieures_ de cette
sublime âme de Wotan, de cette immense âme d'Homme divinisé; c'est
ainsi que s'incarnera plus loin, en cette admirable Brünnhilde, la
vivante Volonté d'aimer révoltée, dans le cœur du dieu, contre
la froide sagesse, contre l'étroite coutume,--contre Fricka.»
Si d'aucuns en doutaient encore, une lettre de Wagner va faire
cesser leurs doutes: «... le combat», dit-il, «de Wotan contre son
inclination, d'une part, et Fricka (_die Sitte_), d'autre part.»
(Lettre à Uhlig, du 12 nov. 1851.) Or, quel est donc le sens de
_Sitte_? Voici: c'est la morale fondée sur la coutume, sur les
hypocrites conventions sociales: «Tes facultés n'embrassent, des
choses, que leurs habituels rapports, tandis que ma raison cherche
un ordre inconnu!»]

[Note 344-1: A présent que le lecteur ne peut douter, d'après ces
notes, du sens symbolique de Fricka, je laisse à sa perspicacité
le soin et le plaisir d'apercevoir, sous l'interprétation concrète
et transparente, nécessaire à la vie et au mouvement du drame,
la signification profonde, âme de cette vie tout extérieure.
A quiconque sait lire est-il nécessaire d'expliquer ce que
Fricka veut dire par les «adultères» de Wotan? L'un d'eux, le
plus important pour la marche du drame, n'est-il pas expliqué
ci-dessous, par Wotan lui-même, à Brünnhilde? «Savoir! rongé du
besoin de savoir, le Dieu bondit du ciel jusqu'aux entrailles
du Monde. Charmée par un philtre d'amour, la Wala» (Erda, la
Nature), «la Wala me répondit enfin. Je l'avais connue; et c'est
ainsi que vous eûtes pour mère, toi, Brünnhilde, avec tes huit
sœurs, la plus savante sibylle du Monde.» Wotan a forcé la Nature
d'enfanter suivant son Désir,--puisque la Walküre est appelée
_Wunschmaid_. Et de là sort le rôle de Brünnhilde; de Brünnhilde,
_strahlende Liebe_, radieux Amour; de Brünnhilde, Wotan féminin,
etc.--L'«adultère» de «Wälse» et ses conséquences, c'est-à-dire
l'infidélité de Wotan à l'ordre établi par lui-même, donneraient
lieu à des commentaires tout analogues. Mais je ne peux guère plus
prolonger que je ne veux multiplier des notes ayant le caractère
de celle-ci. Mon but n'est nullement d'y tout dire, un volume
n'y suffirait point; mon but est de montrer aux lecteurs, peu
familiarisés avec l'esprit de Wagner, qu'ils se feraient de ses
drames une idée très fausse en jugeant, d'après leur surabondante
vie extérieure, que cette vie n'est pas le «symbole», si l'on
veut, d'une plus surabondante encore vie intérieure. Mon but est
de montrer à ces mêmes lecteurs, par quelques exemples entre
mille, à quels points de vue il faut se placer pour d'abord, comme
eût dit Rabelais, notre Rabelais, «fleurer, sentir et estimer ces
beaux livres»; pour, ensuite, «par curieuse leçon et méditation
fréquente, rompre l'os et sugcer la substantifique mouelle.» Car
il n'est point du tout honteux d'ignorer l'œuvre de Wagner; il
n'est point honteux, pour qui la connaît, de l'attaquer au nom
d'une idée précise; mais il serait ridicule et triste et pitoyable
et criminel de la lire sans y rien comprendre, uniquement parce
que c'est la _mode_ de paraître admirer Wagner. Eh bien, par
l'interprétation de quelques passages, donnée en note, chacun
pourra se faire une idée de ce qu'il y a sous le sens concret de
presque chaque phrase; chercher ce second sens parallèle;--et
s'il ne le trouve pas, c'est qu'il voudra bien! A moins... mais
n'injurions personne!]

[Note 345-1: Depuis nombre de pages déjà, je ne m'astreins
plus à signaler les transpositions dramatiques opérées par moi
dans cette traduction, toutes conformes au sens général de
l'œuvre et aux prolongements de la musique. Pour n'en pas tout
à fait perdre l'habitude, donnons un passage littéral, dont
la lettre n'eût point convenu à cette adaptation, en prose,
d'un Drame-Musical-Poétique-Plastique.--Il y a donc ici, dans
l'original: «Car ta femme, tu [la] craignais encore de sorte--Que
la troupe des Walküres,--Et Brünnhilde même,--_Fiancée de
ton Désir_,--Tu [les] livras en obéissance respectueuse à la
Maîtresse.» Ce qui signifie que Wotan soumettait encore, aux
Règles de l'Ordre établi, ses Désirs d'un «ordre inconnu».]

[Note 346-1: Littéralement: «[C'est le] dès toujours
Accoutumé--Seulement [que] tu peux comprendre:--Tandis que, ce qui
encore jamais ne s'est réalisé,--[C'est] à cela [qu']aspire ma
pensée.»]

[Note 347-1: «_Il (Odin) donne la victoire à ses fils_, à
quelques-uns la richesse, l'éloquence à ceux qui sont généreux, la
raison aux hommes, le vent aux navigateurs, l'esprit poétique aux
poètes et _le courage viril à beaucoup de guerriers_.» (_Edda_ de
Sœmund: _Poème de Hyndla_, 3.)]

[Note 347-2: Grimm (_Deutsche Mythologie_, édition citée, I,
p. 308) montre que Sigmund est un nom d'Odin.--Point de vue:
considérer Siegmund comme une «incarnation» de Wotan.]

[Note 347-3: _Voir_ la note (1) de la page 337.]

[Note 348-1: Le Prélude de _La Walküre_ indique nettement, par
le thème de l'_Incantation de Donner_ (voir _L'Or-du-Rhin_,
scène quatrième), cette intervention de Wotan, _Sturmvater_, le
Père-des-Orages, dirigeant la fuite de Siegmund.]

[Note 349-1: _Voir_ la note (1) de la page 354.]

[Note 349-2: «FRIGG _chanta_: «Ne racontez jamais vos aventures
aux races humaines, ni ce que deux Ases ont fait dans les temps
anciens.» (_Le Festin d'Æger_, 25.)]

[Note 350-1: _Heervater_, «le Père-des-Armées». C'est l'un des
noms d'Odin (Wotan) dans les _Eddas_: «FRIGGA: Je conseille
au _Père-des-Armées_ de rester dans son palais divin.»
(_Vafthrudnismal_, 2.)]

[Note 350-A: Le motif de la Lance s'élève ici à l'orchestre, pour
rappeler les traités jurés par Wotan (partition, page 110).

La forme de ce motif est ici très nette. Il serait superflu de
commenter le fait de son affinité (qu'on remarque ici) avec le
thème de Walhall. Il présente pourtant, malgré cette affinité, un
caractère très arrêté de sombre énergie. Ce motif, on le sait, est
principalement constitué par le thème de la servitude. Là surtout
est l'intention dramatique.]

[Note 351-1: «Le moins libre»: c'est évident, et Wotan insiste
plus loin: «Maître du Monde grâce aux traités, me voici l'esclave
des traités.»]

[Note 351-2: _Voir_ la note (3) de la page 263.]

[Note 352-1: Donc cette connaissance du Passé est une condition
suffisante pour qu'Erda connaisse également l'Avenir.--Qu'on
prenne la peine de lire Wagner entre les lignes: à chaque instant
l'on y trouvera de ces significations profondes, sans que la
marche du Drame en soit interrompue, puisque le poète se garde
bien de les présenter comme apophtegmes.]

[Note 352-2: «Elle (Wola) était assise seule en dehors, lorsque
vint le vieillard, l'auteur des Ases, et elle lut dans son
œil.--«Que me demandes-tu? pourquoi me tenter?»... Le père des
armées fit choix pour elle de bagues et de chaînes d'or,... des
sons magiques et des chants puissants. Elle regarda bien avant
dans tous les mondes... Dans tous les lieux où elle recevait
l'hospitalité, on la nommait Heidi et Wola-la-Savante...»
(_Völuspa_, 22, 23, 25.)]

[Note 353-1: L'_Edda_ de Snorro dit d'Odin: «La terre était sa
fille et sa femme.» (_Gylfaginning._)]

[Note 353-2: «Avec tes huit sœurs.» Le texte dit seulement: «De
l'univers la plus savante femme--[T']enfanta, toi, Brünnhilde,
à moi.--[C'est] avec huit sœurs--[Que] je t'élevai,» etc.--Mon
interprétation n'en est pas moins exacte (partition, ensemble
de l'œuvre, gloses des commentateurs les moins incompétents,
m'autorisent à l'affirmer telle): aux sagaces de voir par la suite
pourquoi le texte de Wagner laisse seulement deviner, des autres
Walküres, ce qu'il dit de Brünnhilde en termes précis.--Quant au
nombre neuf ou trois fois trois, il jouissait, en Scandinavie,
comme dans l'Inde ancienne, d'une faveur toute particulière, dont
la trace est en plus d'un mythe. Le _Poème de Helge, vainqueur de
Hating_, dit d'une chevauchée de Walkyries: «Elles étaient trois
bandes, de neuf chacune», etc.]

[Note 353-3: «Gladshem est la cinquième demeure céleste. Walhall
tout resplendissant d'or y tient une vaste place; Odin y fait
tous les jours un choix parmi les hommes tués sur les champs de
bataille. Ils ont grande impatience de se rendre chez Odin pour
voir sa salle; le plafond en est cannelé avec des bois de lances;
le toit est couvert de boucliers; des cottes de mailles sont
étendues sur ses bancs... Un loup est enchaîné devant la porte de
l'ouest, et un aigle plane au-dessus» (_Poème de Grimner_, 8, 9,
10, dans l'_Edda_ de Sœmund), sans doute pour signifier, comme
le suppose M. Léouzon-le-Duc, que ceux qui avaient pu nourrir les
aigles et les loups des cadavres de leurs ennemis étaient seuls
dignes d'entrer dans cette glorieuse demeure.]

[Note 353-4: «Ganglere continua: «Tu m'as dit que tous les
hommes morts sur le champ de bataille, depuis la création du
monde, sont maintenant à Walhall avec Odin.» (_Edda_ de Snorro,
_Gylfaginning_.) «Ganglere dit alors: «Walhall est peuplée d'une
multitude immense, et Odin doit avoir bien de l'habileté pour
gouverner tant de monde.» (_Id._) «Ganglere dit: «Il faut que
Walhall soit un édifice immense; la foule doit en rendre l'entrée
et la sortie fort difficiles.» Har répondit: «Il n'est pas plus
difficile de trouver place à Walhall que d'y entrer». On trouve
dans le chant de Grimner le passage suivant: «Walhall possède, je
crois, cinq cents portes et quarante encore. Huit cents Einhærjars
peuvent sortir de front par chacune de ses portes, quand ils vont
combattre le loup.» (_Edda_ de Snorro.) Le _Poème de Grimner_ (23)
qui fait partie de l'_Edda_ de Sœmund, contient en effet bien
ce passage. _Einheriars_ est le nom que portent les élus d'Odin
(de _ein_, un; et _heri_, héros, combattant. _Einheriar_, d'après
Bergman, serait bien rendu par _Monomaque_, ou guerrier qui lutte,
à lui seul, contre un ou plusieurs adversaires). Quant au loup
qu'ils ont à combattre, c'est Fenris, l'ennemi d'Odin, qu'au
Crépuscule-des-Dieux sa gueule doit engloutir.]

[Note 354-1: «Elles sont appelées les Walkyries. Odin les envoie
sur tous les champs de bataille; elles savent quels sont les
guerriers qui succomberont, et disposent de la victoire. Gunn,
Rota, et Skuld, la plus jeune des nornes, sont toujours à cheval;
elles marquent les guerriers qui doivent périr, et dirigent le
cours des batailles.» (_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_.)]

[Note 355-1: Littéralement: «Moi qui par des Pactes [suis]
Maître,--[C'est] des Pactes [que] je suis à présent le valet.»]

[Note 355-A: Précédant ces paroles de Wotan:

    «Un seul peut ce qui m'est impossible...»

le thème du _Péril des Dieux_ apparaît à l'orchestre (partition,
page 123). Il se combine aussitôt avec le thème de la douleur de
Wotan.

Outre ce thème et le beau mouvement de la bénédiction du Nibelung
(page 133), il faut citer les réminiscences de _Rheingold_, qui
commentent fort logiquement le long récit de Wotan.

Le thème du _Péril des Dieux_ semble résulter de la fusion des
deux motifs des Nornes et du Crépuscule-des-Dieux. Sur le thème
du Péril-des-Dieux, Voy., _Or-du-Rhin_, la note relative à
l'Ur-Mélodie.]

[Note 358-1: Et maintenant, le lecteur juge-t-il que cette
«longue» scène soit une «longueur»?--Il paraît que c'en est une,
pourtant! Hé bien, je prie les critiques de nous déduire en
quoi... Je sais beaucoup d'«actions» fort grouillantes, pour ma
part, qui sont plus «longues» que cette «longueur»: l'«action?»
mais, dans le «récit» de Wotan, ne progresse-t-elle pas de phrase
en phrase, de vers en vers, de mot en mot? Voudra-t-on comprendre,
à la fin, que _La Walküre_ n'est point faite pour être jouée
seule? Je ne veux pas me refuser le plaisir, dans tous les cas,
de noter: qu'en une lettre à Liszt, Wagner nomme cette scène (et
pour cause!)--«_la plus importante du quadruple Drame_.»--Qu'en
pense-t-on? Cela vaudrait qu'on y pensât, j'espère!--Cf. p. 307,
n. (1).]

[Note 358-2: _Siegvater_, «le Père-des-Victoires.» C'est, dans
l'_Edda_ de Sœmund (_Poème de Grimner_, 48), un autre des surnoms
d'Odin, recueilli par Snorro dans son _Gylfaginning_.]

[Note 361-A: L'orchestre paraphrase divers motifs de l'Amour
de Siegmund et de Sieglinde, celui de la Mélodie du Regard,
principalement (partition, page 156).]

[Note 361-B: La scène quatrième débute par un magnifique passage
orchestral. Le thème de l'Interrogation de la Destinée (dont
nous entendrons une réminiscence lors de la marche funèbre du
_Crépuscule des Dieux_) rythme trois notes, mornes comme un écho
dans une caverne (tubas); une mélodie lui répond:--l'Annonce
de la Mort (cuivres). Mais, aussitôt, comme une lointaine
aurore de résurrection, voici, par bouffées, les ineffables
harmonies du Walhall, douces et majestueuses.--La Walkyrie
s'avance...--Beaucoup estiment cette scène la plus belle de toute
la _Walküre_; avec raison, peut-être. Bien plus profondément que
dans la fameuse _Chevauchée des Walkyries_,--cette prodigieuse
page décorative,--le véritable aspect psychique des Walküres
scandinaves, de ces symboles sublimes de mort et de résurrection,
est ici impérissablement fixé. (Partition, pages 156 et 157.)]

[Note 362-1: _Walvater_, «le Père-des-Prédestinés-au-Carnage.»
Encore l'un des surnoms d'Odin dans les _Eddas_ (_Völuspa_, 1;
_Vegtams-Kvidha_, 5): «On donne à Odin le nom... de Valfader,
père des prédestinés, parce que les guerriers qui succombent
sur les champs de bataille sont ses élus. Ils ont des places
à Walhall..., où ils portent le nom d'Einhærjars». (_Edda_ de
Snorro: _Gylfaginning_.)]

[Note 362-A: Durant tout ce dialogue entre Brünnhilde et Siegmund,
le thème de l'Annonce de la Mort, développé, alterne avec les
motifs de la Destinée, du Walhall (partition, pages 157-158), des
Walkyries (page 160 et seq.), de Freya. Le thème d'Amour reprend,
amenant une phrase qui exprime l'émotion de Brünnhilde.]

[Note 363-1: «Mais à quoi les Einhærjars passent-ils le temps
quand ils ne sont pas occupés à boire?» Har répondit: «Tous
les jours, après avoir fait leur toilette, ils prennent leurs
armes, se rendent dans la cour pour se combattre et se vaincre
mutuellement. Ce sont leurs jeux. Vers le moment du déjeuner, ils
rentrent à cheval dans Walhall, et se mettent à boire comme il
est dit ici: «Tous les Einhærjars combattent chaque jour dans la
cour d'Odin; puis ils reviennent s'asseoir à la salle du festin et
sont amis comme auparavant.» (_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_.)
Le passage cité par Snorro se trouve, plus ou moins textuellement,
dans l'_Edda_ de Sœmund, au _Vafthrudnismal_, 41.]

[Note 363-2: _Wunschmädchen_, «Filles-de-Désir», ou
«Filles-du-Désir» est la traduction littérale de l'islandais
_ôskmeyjar_, dénomination donnée aux Walküres dans l'_Edda_ de
Sœmund et la _Völsunga_. D'autre part, _Oski_ signifie «Désir»
(_Wunsc_) et c'est l'un des noms que s'attribue Odin dans les
vieux poèmes scandinaves. Grimm, qui rappelle tous ces détails
(_Deutsche Mythologie_, édition citée, I, 347) les résume en cette
phrase que j'ai déjà reproduite: «Die Walküre ist ein Wunschkint,
Wunsches Kint.»]

[Note 364-1: «Il y a encore d'autres femmes à Walhall; elles sont
chargées de verser à boire, de frotter les tables et les coupes.
Voici leurs noms, comme on les trouve dans le poème de Grimner:
«Je veux que Hrist» (Bruit-des-Boucliers) «et Mist» (Désordre)
«m'apportent la coupe. Skeggjœld et Skœgul» (Hache et Fuite)
«Hikl et Thrud» (Courage et Persistance) «... servent la bière
forte aux Einhærjars.» (_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_).
«Elles sont appelées les Walkyries.» (_Id._) Ganglere demanda:
Où trouve-t-on de quoi désaltérer les Einhærjars? boivent-ils
de l'eau?--Har répondit: Tu me fais maintenant une singulière
question. Odin inviterait-il chez lui des rois, des jarls ou
d'autres hommes illustres, pour leur donner seulement de l'eau à
boire? La plupart de ceux qui viennent à Walhall trouveraient, je
crois, que cette eau leur coûte cher; je parle des guerriers dont
les blessures et la mort ont été douloureuses. Mais j'ai autre
chose à te raconter à ce sujet. Il y a dans Walhall une chèvre
appelée Hejdrun, elle mange les feuilles de Lerad, sapin célèbre;
de ses mamelles coule l'hydromel nécessaire pour remplir une cuve
très grande et enivrer tous les Einhærjars.» (_Id._)]

[Note 366-1: Je signale, aux commentateurs des «Qu'il mourût», cet
exemple de ce que nos bons pédants nomment «le sublime.»]

[Note 366-2: Au VIIIe siècle, Radbot, prince des Frisons, recula
devant le baptême, quand il apprit que, comme chrétien, il ne
retrouverait pas dans le ciel ses compatriotes païens.]

[Note 366-3: _Hella_, _Héla_ ou _Hel_, dans la mythologie
norraine, est la fille de Loki ou Loke et d'une géante.
Personnification de la Mort, elle règne sur ceux qui ne sont morts
ni en combattant ni en se suicidant. «Odin précipita Hel dans
Niflhem, et lui donna puissance sur neuf mondes, afin qu'elle pût
faire changer de demeure aux hommes qu'on lui envoie, c'est-à-dire
qui meurent de maladie et de vieillesse. Elle y possède de
grandes habitations entourées de murailles excessivement hautes.
Sa principale salle se nomme _Eljudener_; son écuelle _Hunger_
(la disette); son couteau _Svœlt_ (la faim); son esclave mâle
_Senfærdig_ (lent); son esclave femelle _Sena_ (lente). Le seuil
de la porte par laquelle on passe pour entrer chez Hel est appelé
_Fællande-Svek_ (piège perfide); son lit Tiensot (la phtisie);
les rideaux de ce lit sont appelés _Fortærande-Sorg_ (chagrin
dévorant). Une moitié du corps de Hel est bleue, l'autre a la
carnation humaine; son aspect est effrayant et sinistre; elle
est fort connue.» (_Edda_ de Snorro.) Une citation de ce genre
ne manquera pas de faire rire, aux dépens des «barbares» vieux
Norses, tels critiques tant pieusement pâmés (1894) sur les
allégories intolérables d'un _Lutrin_.]

[Note 368-A: Mélodie du Sommeil. (Partition, pages 176 et seq.)]

[Note 368-B:

    «... Quelque rêve bienheureux sourit à sa tristesse.»

Un des motifs du _lied_ du Printemps accompagne ces paroles.]

[Note 370-1: «Sa colère s'enflamma en même temps contre le Géant,
et peu s'en fallut qu'il ne lui fît à l'instant _goûter_ son
marteau.» (_Edda_ de Snorro; Épisode de Thor chez Hymer.)]

[Note 371-1: Wotan nous est ainsi montré comme dieu de la mort.
Mais est-ce bien un nouvel aspect, car lequel des dieux Wotan
n'est-il point? Il conviendra toutefois de se le rappeler, cet
aspect, lors de telle victoire de Siegfried sur Le Voyageur
(Wotan), au drame de _Siegfried_.--A propos de Hunding, j'ai
d'autre part noté, vers le début de l'Acte Deuxième, quelle
confusion consciente il semble que Wagner ait établie entre Fricka
(Frigg) et Freya, relativement à la tradition suivant laquelle la
moitié des héros tués «appartenaient» à la dernière. Cf. p. 340,
note (1).]

[Note 371-A: Le thème de la _Détresse des Dieux_ accompagne la
sortie de Wotan. (Partition, page 187.)

Quel que soit notre effort à démêler, à travers le touffu de la
partition, les lignes maîtresses des principaux thèmes, nous ne
pouvons pousser cette nomenclature jusqu'à noter, dans ces thèmes,
les nuances, les subtiles transformations, les points précis de
développement, par où s'expriment--plus complètement peut-être
que par le texte--des situations morales complexes. Un exemple:
Brünnhilde, incarnation de l'intime désir, du cœur même de Wotan,
en voulant sauver Siegmund, agit selon le secret mouvement de ce
cœur. Mais Wotan, pour les raisons que l'on sait, doit taire
son cœur, laisser mourir Siegmund. La musique de Wagner, toute
en combinaison de rappels, d'harmonies diverses simultanément
contrepointées, de nuances suggestives, était merveilleusement
apte,--mieux que n'importe quel texte,--à décrire un tel état
d'âme dédoublée. Mais quelle analyse verbale voudrait suivre,
en ses infinis méandres, une telle polyphonie? Il faut tout un
orchestre pour rendre sensible la signification des motifs ainsi
combinés.]

[Note 373-1: Tous ces noms de Walküres ont chacun un sens, comme
ceux des Walkyries donnés par les _Eddas_ (_Poème de Grimner_, 36;
_Völuspa_, 24; _Edda_ de Snorro, _voir_ ci-dessus la note (1) de
la p. 364. M. Schuré a essayé, à défaut d'une vraie traduction,
la transposition de quelques-uns: par exemple celle de _Helmwige_
en _Berceheaume_; celle de _Rossweisse_ en _Blanchecrine_; ou
celle de _Schwertleite_ en _Conduirépée_. D'autres me semblent
moins heureuses: _Siegrune_ (Rune-de-Victoire) deviendrait
_Grondevictoire_, etc.) Je devais au lecteur la mention de ces
jeux innocents autant qu'inutiles; mais je les imiterai d'autant
moins que ces noms sont dans le drame huit noms, et rien de plus.]

[Note 373-A: _La Chevauchée des Walkyries!_ Quelque admiration que
l'on éprouve pour cette prodigieuse page décorative, il ne faut
pas oublier qu'elle n'est dans le drame qu'un élément secondaire.
On entend dire:--«Allez donc voir la _Chevauchée des Walkyries_.»
J'estime que ce n'est pas la raison principale d'écouter la
_Walküre_. D'autres chefs-d'œuvre, sans doute, ont, de même,
frappé par d'autres côtés que ceux où leur auteur s'attendait à
provoquer le plus d'émotion. Mais jamais Art n'ayant été plus
volontaire que l'Art de Wagner, il ne faut pas que là, encore,
il en aille ainsi. Certes la plastique physique du drame, son
intensité musicale aussi, deviennent ici formidables. Mais Wagner,
très probablement, n'entendit ni ne put y mettre aucune réelle
_sensation d'âme_. Le fond de l'œuvre ne s'ouvre pas, n'a pas à
s'ouvrir ici. L'interprétation la plus juste que Wagner ait donnée
de cette création scandinave des Walküres, c'est, selon nous, la
scène de l'Annonce de la Mort (Voy. note de la page 361).

Les lignes suivantes de M. Alfred Ernst donneront, de cette épique
_Chevauchée des Walkyries_, une belle idée musicale:

«Quelques traits de cordes, violents, incisifs mettent en branle
les trilles des instruments à vent, depuis les clarinettes
jusqu'aux petites flûtes. Sous ce _fortissimo_ rageur, cors,
bassons et violoncelles jettent un rythme entraînant de galop.
Bientôt des traits s'envolent aux bois et aux cordes, sur chaque
temps de la mesure, en tous sens, sifflants, exaspérés, avec un
déchirement de rafale furieuse. La trompette basse, renforcée de
deux cors, attaque le _thème des Walkyries[373-A-a]_. Une deuxième
phrase, née du même motif, éclate, martelée par quatre cors et
par toutes les trompettes. Puis, dans le tourbillon croissant, le
thème recommence, rugi par les trombones, tandis que le rideau
s'ouvre sur un paysage sinistre.» (Partition, page 188 et seq.)
(_La Chevauchée des Valkyries_ a été éditée à part.)]

[Note 373-A-a: Voy. note de la page 310. Voy. partition, pages 80
à 83; le thème y est donné pour la première fois.]

[Note 375-1: «Dans une masse nuageuse», etc. J'ai déjà fait
remarquer ailleurs (mais il n'est pas mauvais de le rappeler
quelquefois) que Wagner, en cette géniale synthèse des mythologies
septentrionales, en cette géniale synthèse qu'est à titre
secondaire, mais à titre réel, la _Tétralogie_, Wagner donc n'a
jamais omis de suggérer, pour chaque personnage introduit par
lui dans ses drames, toutes les virtuelles interprétations se
rapportant, physiques ou morales, au personnage. C'est une des
multiples raisons pour lesquelles chacune des Walküres arrive au
milieu d'un nuage illuminé par les éclairs; c'est encore de même
que Waltraute, en une magnifique scène du _Crépuscule-des-Dieux_,
viendra vers Brünnhilde au galop; et, quand Waltraute s'éloignera:
«Éclair et nuée», lui criera Brünnhilde, «éclair et nuée, par le
vent soufflée, va-t-en donc et ne reviens jamais!» Maints passages
nous laissent entrevoir, dans les vieux poèmes scandinaves,
cette signification mythique; voici l'un des plus transparents:
«Elles étaient trois bandes de neuf chacune, mais une vierge
chevauchait à leur tête; elle était blanche sous le casque. Les
chevaux secouèrent leur crinière, la rosée tomba dans les vallées
profondes, et la grêle sur les arbres élevés.» (_Poème de Helge,
vainqueur de Hating_, 28, dans l'_Edda_ de Sœmund).--Plus d'un
commentateur a d'ailleurs expliqué, dit avec justesse Henri Heine,
que les Walkyries sont ces nuages qui jadis jouaient un grand rôle
dans les batailles, et auxquels on faisait souvent des sacrifices
avant la lutte.--Cf. _Commentaire musicographique_, pp. 307-309.]

[Note 376-1: Un Witeg apparaît, dans le _Nibelunge-nôt_, à la
cinquantième strophe de la XXVIIe aventure. Wittich, d'ailleurs,
est l'un des principaux héros de la _Wilkina_ ou _Thidreks
Saga_.--De même un Sindolt, «le guerrier choisi», est mentionné
par l'épopée (aux strophes 10 et 11 pour la première fois) et
y fait figure à plusieurs reprises.--Il fallait de semblables
détails, pour que fût plus complète l'évocatrice synthèse
qu'est,--entre autres choses,--la _Tétralogie_.]

[Note 378-1: Voy. la note (1) de la p. 354.]

[Note 379-1: Sur Grane, voy. au drame de _Siegfried_, la note (1)
de la p. 504.]

[Note 380-1: _Heervater_, «le Père-des-Armées». Voy. la note (1)
de la p. 350.]

[Note 381-1: _Walvater_, «le Père-des-Prédestinés». Voy. la note
(1) de la p. 362.]

[Note 381-2: Dans les sagas, ce cheval d'Odin est blanc.--Dans les
_Eddas_, il naît d'une façon merveilleuse, s'appelle Sleipner,
et a huit pieds.--Dans Wagner, on voit ce qu'il devient. Encore
dans _Siegfried_, lorsqu'approche Wotan, sous la forme du Voyageur
accompagné d'un vent d'orage: «Là! quelle est cette lueur qui
brille?» dit Alberich. «Elle se rapproche, elle resplendit, c'est
une éblouissante clarté; il court comme un _coursier d'éclairs_
qui se fraye par la Forêt passage, en s'ébrouant.» Puis, au moment
où le quitte le Dieu: «Il part, sur sa _monture de flamme_...»
etc. (Voy. _Siegfried_, acte II, scène Ire.)]

[Note 381-3: _Der wilde Jäger_: autre preuve du génie synthétique
de Wagner. On sait que, d'après les mythographes, le _Chasseur
sauvage_ des légendes n'est autre que Wotan (Odin), lequel
n'est lui-même autre chose que la tempête poussant les nuages
devant elle: «_Selbst Wuotans wüthendes Heer was ist anderes
als eine Deutung des durch die Luft heulendes Sturmwindes?_»
dit Grimm. (_Deutsche Mythologie_, édition citée, I, 526.) A
tout insolite bruit nocturne, le paysan de Norvège, encore,
profère que «c'est Odin qui passe!» Si le vent gémit dans les
sapins, «C'est la chasse d'Odin qui poursuit les loups.» Pauvres
mythes, d'être ainsi réduits, par la critique de notre époque, à
ces phénoménalités! Mais heureux mythes puisqu'un Wagner, sans
négliger _l'exactitude_ (_relative_) de leurs sens physiques, a
mis en pleine lumière en quatre Drames vivants, nonobstant la
critique myope, et sans dissertations «savantes», toute l'immense
_vérité_ latente (_absolue_), de leur principe moral.]

[Note 382-1: «Elle s'appelait Sigurdrifa et elle était Walkyrie.
Elle raconta comment deux rois se faisaient la guerre: l'un avait
nom Hialmgunnar: il était vieux, c'était le plus vaillant des
guerriers et Odin lui avait promis la victoire. L'autre s'appelait
Agnar, frère d'Auda, _et personne ne voulait le protéger_.
Sigurdrifa tua Hialmgunnar dans le combat.» (_Sigurdrifumàl_.)]

[Note 383-1: Littéralement: «Le volant», «le flottant.»--Cf. p.
375, note.]

[Note 384-1: Faut-il signaler à nos pions cet autre exemple de
«sublime»? Ils ont le _droit_ d'admirer, nous le leur affirmons.]

[Note 385-1: «Fafnir se dirigea vers la Guitaheide, s'y fit une
couche, prit la forme d'un dragon et s'étendit sur l'or.» (_Edda_
de Snorro.)]

[Note 385-A: Ces paroles de Siegrune et de Schwertleite sont
soulignées, à l'orchestre, par les motifs de l'Anneau et du
Dragon. (Partition, pages 227 et 228.) Le Motif du Dragon a déjà
paru, dans _Rheingold_ (partition de _Rheingold_, page 150),
lors de la première métamorphose d'Alberich. On remarquera le
souci qu'eut Wagner de ménager des retours de ce motif, qui n'est
point pourtant fondamental dans l'œuvre. Mais cela prouve que
sa conception lui est présente, à tout instant, dans tous ses
détails,--détails non improvisés...--Ces lignes pour qui pourrait
croire,--après d'autres,--que le Dragon est une fâcheuse...
superfétation.]

[Note 386-A: A ces paroles:

    «... Des héros du monde, le plus sublime.»

l'orchestre déroule, à la basse, sous une suite de clairs accords
passionnés, l'héroïque phrase du thème de Siegfried, phrase
que reproduit exactement la voix de Brünnhilde. (Partition,
pages 230 et seq.) Bien volontiers dirions-nous que ce thème
d'héroïque allure, que ce long thème double, proclamé par la
double puissance de la voix et de l'orchestre, est parmi «les
plus beaux» de la _Tétralogie_, comme il en est l'un des plus
longs, si dans la conception dramatique de Wagner, d'une unité
si profonde, où, toujours, dans une mesure précise,--ni plus,
ni moins,--l'expression musicale correspond à l'intensité du
sentiment,--l'on pouvait, réflexion faite, véritablement, avancer,
sans hérésie, que «ceci est plus beau que cela». Ces réserves
données, il faut ajouter que ce thème est sublime de grandeur
épique et d'éperdue passion. Il est,--mais plus largement,--de la
même venue que le thème de l'Epée.]

[Note 387-1: Les sources scandinaves mettaient cette prophétie
dans la bouche de Siegmund mourant. (_Voir_ en note, dans l'Étude
d'Edmond Barthélemy, p. 201, l'analyse de la _Völsunga_.) Hjördis,
femme de Siegmundr, vient sur le champ de bataille; le héros
dit alors ceci: «Odin ne veut plus que je brandisse mon glaive;
_gardes-en les morceaux avec soin, car de toi va naître un fils
qui sera le plus glorieux héros_ de notre race; il portera
_victorieusement_ l'épée qu'on _reforgera avec ces débris que je
te donne_, et on nommera cette épée _Gram_ (angoisse, colère).»
Dans les _Chants des Iles Féroë_, récit tout à fait analogue:
«Hjördis s'enveloppa d'un manteau bleu et se rendit sur le champ
de bataille où gisait Sigmund:...--«Tu es venue trop tard,
Hjördis, pour m'apporter les baumes qui pourraient guérir mes
blessures... Prends les deux morceaux de mon épée et fais-les
porter au forgeron par le jeune fils que tu as conçu. L'espoir que
tu portes en ton sein, c'est le fils d'un héros. Élève-le avec
soin et donne-lui le nom de Sjurd. Je te le dis en vérité, ce fils
vengera ma mort.»]

[Note 387-2: Littéralement: «Celui qui, de nouveau
jointe,--Brandira cette Épée un jour,--Que de moi il reçoive
son nom:--«Siegfried»: [c'est-à-dire] qu'[il] se _réjouisse_
de» (ou «dans», ou «par») «la _victoire_.»--Étymologiquement,
_Siegfried_ se compose du mot _Sieg_, _victoire_, et du mot
_Friede_, qui signifie _paix_. Dans la première version du
_Crépuscule-des-Dieux_, laquelle, sous le nom de _Siegfried's
Tod_, était comme une condensation de la _Tétralogie_ future,
Wagner faisait dire par une Norne: «Durch _Sieg_ bringt
_Friede_ ein Held,» «Par la _victoire_, un Héros apportera la
_paix_.»--Mais ce sens ne s'adaptant plus à sa conception nouvelle
du rôle de Siegfried, lorsque _Siegfried's Tod_ (la _Mort de
Siegfried_), drame d'abord unique, se déquadrupla, il aima mieux
ramener, un peu arbitrairement, le deuxième élément du nom de
son héros à cette idée de _Joie_, _Freude_, qui sonne à peu près
comme _Friede_. Le caractère de Siegfried, _der überfrohe Held_,
«le Héros joyeux-à-l'excès», dans les deux derniers drames du
_Ring_, commente et justifie assez cet arbitraire. Aussi bien
Wagner n'était-il pas libre de modifier le nom de Siegfried,
et l'interprétation qu'il en a su trouver témoigne, opportune
comme elle est, de l'extraordinaire souplesse de son génie, non
moins attentif aux plus petits détails, que capable des plus
compréhensives synthèses.--Du reste, on pourrait presque dire
qu'il est revenu au sens des sources scandinaves: «Sig-Urd»,
«_Destinée-de-la-Victoire_.»]


[Note 387-A:

    «.. Ces robustes tronçons du Glaive...»

A ces paroles, la Fanfare du Glaive, succédant immédiatement
au thème de Siegfried, s'élève à l'orchestre: deux mesures, et
l'évocation est complète. (Partition, page 231.)]

[Note 387-B: Le motif de Siegfried retentit de nouveau.
(Partition, page 231.)]

[Note 388-1: «En ce temps-là croissait dans le Niderlant le
fils d'un roi puissant.--Son père se nommait Sigemunt, sa
mère _Sigelint_...--Ce brave guerrier s'appelait Siegfrid.»
(_Nibelunge-nôt_, aventure 11, strophes 1 et 3.)--Dans toutes les
sources scandinaves, notamment dans la _Völsunga_ (se reporter
à l'Etude d'Edmond Barthélemy, pp. 201-204), dans les _Eddas_,
dans les _Chants des Iles Féroë_, l'épouse de Sigmund, la mère de
Sigurd, a pour nom Hjördis.--Si Wagner a choisi pour elle celui
de Sieglinde, d'après le _Nibelunge-nôt_, sans doute est-ce qu'il
en eut des raisons importantes: j'en développerai ci-dessous
quelques-unes dans _Siegfried_, en donnant, à propos de Sieglinde
et de l'étymologie de ce nom, des indications que je crois neuves.
Cf. p. 463, note (1).]

[Note 388-A: La voix de Sieglinde chante ici le thème de
la Rédemption par l'Amour, dans les accords glorieux de
l'orchestre,--idéale harmonie pacifiée, fugitivement éclose entre
deux tourmentes.--Remarquez cette conception, toujours présente,
d'Amour et d'Angoisse. Ce thème s'éteint bientôt. Mais, à la fin
de la _Tétralogie_, lorsque l'Amour aura pour jamais triomphé,
ce thème de la Rédemption reviendra, large, suprême, illimité.
(Partition, pages 232-233.)]

[Note 391-1: «Ta cuirasse»: Brünne; et, plus loin: «ton
nom.»--_Brünnhilde_ signifie «Hilde-sous-la-Cuirasse», _Hilda_
(courage) étant une déesse de la guerre. Il est probable que si
le nom,--comme celui de Siegfried, d'ailleurs,--n'eût pas été
traditionnel, Wagner l'aurait rendu plus expressif de l'idée que
symbolise Brünnhilde dans son Drame: le Désir de Wotan, la volonté
de Wotan, Désir et Volonté d'aimer, «radieux Amour.»--Mais, s'il
n'a pu modifier le nom, Wagner s'en est quand même servi comme il
a pu. La «cuirasse» est devenue, pour lui, le signe extérieur de
ce Désir, le signe extérieur de cette Volonté, aussi longtemps
que le Dieu _les arme_ pour l'Action, aussi longtemps qu'à
cette Action il n'a point encore renoncé. Mais ce Désir, mais
ce Vouloir, cette faculté d'aimer, d'agir, il va bientôt, avec
Brünnhilde, les retrancher de soi-même et les «endormir», il va
punir Brünnhilde, le cœur, la fille de la Nature, l'instinct,
d'avoir désobéi à sa pensée, Fricka, à son égoïste pensée,
servante avisée du destin. Et enfin ce Désir et cette Volonté,
c'est Siegfried qui, coupant la «cuirasse» de Brünnhilde, achèvera
de les rendre inactifs, tout au moins inutilisables pour Wotan.
C'est pourquoi Brünnhilde, réveillée, Brünnhilde, désarmée,
s'écriera, «avec une mélancolie graduellement accrue»:--«Je
vois de la _cuirasse_ l'étincelant acier: un Glaive affilé
l'a tranchée en deux; grâce à lui ma chair virginale est sans
défense: sans sauvegarde, sans abri, sans fierté, je ne suis plus
qu'une femme, rien qu'une triste femme!» et finalement: «Il m'a
déshonorée, le héros qui m'éveille! Il m'a vue sans heaume ni
_cuirasse_ (_Brünne_): _Brünnhilde, je ne suis plus Brünnhilde!_»
J'interromps ici ce développement: aux lecteurs sagaces de
l'achever.]

[Note 392-1: Une femme.--Car, il ne faut pas s'y méprendre,
Brünnhilde est bien «une femme vivante, non une figure
allégorique.» Cette remarque si juste est de M. Ernst, qui
dit non moins excellemment: «Les significations mythiques, et
même le symbolisme humain, n'apparaissent ici qu'à titre de
généralisation, de légitimes prolongements poétiques. Le fait
initial et capital, c'est la vie nettement sentie, fortement
recréée sur la scène. C'est un cœur féminin réel que Wagner
nous montre, en ses émotions diverses, et les interprétations
ultérieures ne sont plausibles que parce qu'elles dérivent de
cette souveraine réalité.» Il est bien entendu que la même
observation s'applique à chacune des figures _à la fois_
si vraiment _vivantes_, si profondément _symboliques_, si
_multiplement unes_ de la _Tétralogie_.]

[Note 392-2: _Voir_ la note (1) de la p. 354.]

[Note 393-1: «Hélas! l'amour chassa sa grande force. Et
depuis lors elle ne fut pas plus forte qu'une autre femme.»
(_Nibelunge-nôt_, X, 101.)]

[Note 393-2: _Voir_ la note (2) de la p. 397.]

[Note 393-3: _Voir_ la note (1) de la p. 399.]

[Note 394-A: Ici apparaît le thème de la Justification.
(Partition, page 271.)--Il reviendra, élargi, vers la fin de la
scène.]

[Note 396-1: On se rappelle la maxime fameuse: «Le cœur a des
raisons que la raison ne connaît pas.»]

[Note 397-1: «J'étais ta moitié même»--«Mon être fit tout entier
partie du tien,» etc. Ces phrases, d'ailleurs si dramatiques
(Brünnhilde étant «fille» de Wotan) pour quiconque s'en tient à
«l'intrigue», ces phrases sont significatives pour qui s'est déjà
rendu compte de l'idée que représente Brünnhilde, volonté, désir,
cœur, soif d'un ordre inconnu d'Amour, sentiment, révoltés contre
l'Ordre établi, contre la pensée servante du destin, résignée aux
nécessités, consciente de ne pouvoir «faire un monde à son image»,
comme s'exprimait Wagner lui-même, dans _Über Staat und Religion_,
en parlant de la _Tétralogie_.]

[Note 397-2:

    Von _Walvater_ schiedest du,
    Nicht _wählen_ darf er für dich.

_Walvater_ est le «Père-des-Prédestinés»,--des prédestinés au
carnage (_Wal_), à la mort sur le champ de bataille; il les
_choisit_ lui-même: de là une confusion entre _Wal_, carnage,
et _Wahl_, choix. Le maître du _carnage_ ou du _choix_ (_Wal_
ou _Wahl_) ne saurait choisir, _wählen_, pour Brünnhilde.--Mais
pourquoi? C'est facile à voir. Le _choix_ de Wotan était fait,
Siegmund devait périr. Ce choix, Brünnhilde l'a récusé: elle a
donc ainsi perdu le droit de réclamer pour soi-même un _choix_ à
l'autorité qu'elle a récusée. Très logique sera son châtiment:
coupable pour avoir _choisi_, elle sera condamnée à ne pouvoir
_choisir_.]

[Note 398-A:

    «Une généreuse lignée fut engendrée par toi...»

Le motif de Siegfried accompagne ces paroles de Brünnhilde.
(Partition, page 286.)]

[Note 399-1: _Voir_ d'abord la note (1) de la p. 382.--«Pour la
punir Odin la piqua de l'épine du sommeil et décida qu'à partir
de ce moment elle ne remporterait plus de victoire et qu'elle se
marierait.» (_Sigurdrifumàl._)]

[Note 399-2: _Voir_ d'abord la note précédente.--«Mais je lui
dis que je faisais le serment de n'épouser _aucun homme qui
connaîtrait la crainte_.» (_Sigurdrifumàl._) Comparer ci-dessous
la note (1) de la p. 403.]

[Note 399-3: Libre, puisqu'il sera sans peur; libérateur,
puisqu'il sera libre.--Cf. p. 451., note (1).]

[Note 400-1: «Tu me permettras de préparer une salle dans
la marche solitaire... Une flamme, la Waberlohe, et de la
fumée entoureront cette salle. Cette flamme, la Waberlohe,
me protégera.» (_Chants des Iles Féroë._) _Voir_ ci-dessous
_Siegfried_, note (1), p. 503.]

[Note 400-2: «Elle (Brünnhilde) habitait la montagne d'Hindaberg.
Son Burg était entouré de Wafurlogi, le feu aux langues de
flammes, et elle avait fait le serment de n'aimer que l'homme qui
oserait chevaucher à travers Wafurlogi, le feu aux langues de
flammes.» (_Edda_ de Snorro.)]

[Note 400-A: Le thème de la Chevauchée et le motif de
l'Incantation du Feu accompagnent ces paroles de Brünnhilde.
(Partition, page 293.)]

[Note 401-A:

    «... Que celui-là seulement conquière la Fiancée...»

Le motif de Siegfried accompagne ces paroles. (Partition, page
298).]

[Note 401-B:

    «Ces yeux...»

Précédant ces paroles, revient solennellement à l'orchestre,
le thème élargi de la Justification, «et la mélodie monte,
planant sur d'immenses accords de cuivres, aux plus extatiques
hauteurs de sonorités instrumentales. Le thème dit du Sommeil de
Brünnhilde (ou, mieux, de la Fiancée endormie dans la Flamme)
éclate au dernier _fortissimo_ de cette progression incomparable,
et redescend, toujours adouci, à la rencontre de la voix de
Wotan, qui bientôt s'élève en une émouvante lamentation.
Le thème persiste à l'orchestre, coupé de quelques autres
figures, et forme l'accompagnement expressif du dernier chant
d'adieu.[401-B-a]»--(Partition, pages 298, en bas, et 299.)]

[Note 401-B-a: Alfred Ernst, _ibid._, page 241.]

[Note 402-A: Thème du Renoncement à l'Amour (partition, p. 301).
(Cf. _Rheingold_, partition, page 42).]

[Note 402-B: Pendant ce baiser de Wotan, l'orchestre, très
doucement, égrène les arpèges du _Charme du Sommeil_ (sept
mesures). (Partition, page 302, en haut.)]

[Note 402-C: Ici commence le développement du Motif de
l'Incantation du Feu «qui pétille aux harpes et aux flûtes,
siffle aux violons divisés en quatre parties, sur les harmonies
caractéristiques des instruments à vent.» (Partition, pages
303-304-305.)

Le thème de la Fiancée endormie dans la flamme vient se combiner
avec lui, et «comme le refrain d'une berceuse grandiose, il se
balance sur les traînées vertigineuses du Feu.» (Partition, page
306.)]

[Note 403-1: «BRYNHILD: «... Il (Odin) m'entoura de boucliers
dans Skatalund, de boucliers blancs et rouges dont les bords me
pressaient. Il ordonna que celui-là seul m'éveillerait de mon
sommeil, _qui jamais n'aurait connu la crainte_. Autour de ma
résidence, située vers le sud, il fit brûler le feu qui dévore le
bois. Celui-là seul devait traverser la flamme qui m'apporterait
l'Or sur lequel Fafnir était couché.» (_Helreidh Brynhildar._)
Cette note, jointe à celle de la p. 399, établit que c'est bien
dans l'_Edda_ que Wagner a trouvé cette idée de la peur, l'un des
ressorts les plus importants du drame de Siegfried en entier. Trop
exclusive est donc l'affirmation de M. Alfred Ernst écrivant:
«_L'idée de la peur_, et de l'impossibilité où Siegfried est de
la ressentir, vient _principalement_ des _Kindermärchen_.» Trop
exclusive, sans doute; non, du reste, erronée, comme on s'en
rendra compte plus loin. (_Voir Siegfried_, p. 476, note 2.)]

[Note 403-A: Le thème de Siegfried commente ces paroles de Wotan:

    «Quiconque craint la pointe de ma Lance,»

(partition, pages 307, en bas, et 308) cependant que continuent
les harmonies du thème de la Fiancée endormie dans la flamme et
du motif de l'Incantation du Feu.--La mélodie de l'Adieu apparaît
un instant, succédant au thème de Siegfried (page 308). Puis
vient encore l'_Interrogation de la Destinée_. Mais de tous ces
thèmes tour à tour glorieux, torrentiels, mélancoliques, les
harmonies comme impalpables de la Fiancée endormie, aériennement
se dégagent, et enfin s'évaporent en un long decrescendo.

(_Voy._ partition, dernières pages, à partir de la page 302).]

[Note 407-1: Dans une lettre du 20 novembre 1831, adressée
d'Albisbrunn à Liszt, Wagner qualifie de _Waldstück_, «pièce
sylvestre» (littéralement: «pièce-de-forêt»), son drame de
_Siegfried_, qui, à cette époque, portait ce titre: _Le Jeune
Siegfried_.--Il en fait observer d'abord «la grande simplicité
scénique», le «petit nombre de personnages», et il conclut que
représenté entre la _Walküre_ et le _Crépuscule-des-Dieux_ (encore
intitulé alors _Siegfried's Tod_, la _Mort de Siegfried_), ce
_Waldstück_, dont l'action est beaucoup moins complexe, «avec son
audacieuse solitude juvénile, fera certainement une bien heureuse
et particulière impression.»]

[Note 407-2: En ce personnage de Mime sont résumés: 1º celui de
Regin, des sources scandinaves; 2º celui du forgeron Mimer dans
le _Siegfriedslied_ ou _Hœrner Siegfried_: Mimer a pour élève
Siegfried, lequel ignore son origine, et c'est au fond des bois
qu'ils vivent; plus d'un détail du premier acte est tiré de cette
vieille source allemande.--Quant au Regin des deux _Eddas_, de
la _Völsunga_, des Féroë, etc., c'est le même qui, menacé par
Fafnir (voir l'annotation de l'_Or-du-Rhin_, «Scène» IV), s'est
enfui--pour se réfugier à la cour du roi Hialprek: «Regin, fils de
Hreidmar, était arrivé près de Hialprek. Il était le plus habile
des hommes et un _nain de stature_. Il était _savant_ et _méchant_
et _connaissait_ les sortilèges. Regin entreprit d'élever Sigurd;
il l'instruisit et l'aimait beaucoup. Il raconta à Sigurd
l'histoire de ses aïeux...» etc. (_Sigurdakvidha Fáfnisbana
önnur_.) Les notes ultérieures rendront compte des autres
simplifications, identifications, ou modifications, qu'opéra
Wagner pour créer son Mime.]

[Note 407-A: Comme tous les Préludes de la _Tétralogie_ (excepté
celui de l'_Or-du-Rhin_, dont l'importance est capitale), le
Prélude de _Siegfried_ se borne à nous préparer, d'une façon tout
immédiate, à ce qui va se passer. Nous allons voir Mime s'essayant
à reforger l'Épée; ce que suggèrent, dans le Prélude, les deux
Motifs de la Forge (Cf. _Or-du-Rhin_, partition, pages 111 à 115,
_voy._ la note musicographique de la page 273) et de l'Épée. Ces
deux motifs continuent à alterner durant le premier monologue
de Mime.--J'imagine que si l'on jouait à Paris la _Tétralogie_
tout entière, ce premier acte de _Siegfried_ serait, pour le
spectateur, comme une sorte de délassement,--le délassement du
sublime,--un bon recoin d'intimité où il se «remettrait» des
écrasantes émotions de la _Walküre_.--Une fraîcheur d'idylle, une
légèreté de jeunesse confiante, voilà ce qui charme doucement,
dans tout ce premier acte. Wagner, parvenu au milieu de sa route,
s'est comme oublié, en une halte délicieuse, parmi les vivifiantes
profondeurs de forêt où s'éjoue héroïquement le clair enfant
Siegfried.--Le perfide Mime lui-même, ce méchant nain, n'est point
pour nous donner du souci.--Une faiblesse de Wagner,--que ce Mime!
Et quand je dis faiblesse, entendez condescendance enjouée pour
les côtés naïfs de la Légende; car il appartient bien, ce Mime, à
la légende allemande des Männlein et des Koboldes; petit bonhomme
industrieux et futé, chevrotant et agile.--Cela peut nous laisser
indifférents; mais que n'avons-nous une telle puissante naïveté de
prendre au mot nos légendes populaires et de les réaliser en Art!

La musique de ce premier acte de _Siegfried_, sous ses allures
prestes et franches, porte toujours les mêmes caractéristiques
d'indéviable volonté et de profonde combinaison; Wagner a vu ceci:
Siegfried adolescent; et les exubérances d'une enfance héroïque,
qui s'éveille, ont largement irradié la donnée en somme assez
mince de ce premier acte, où tout (sauf le majestueux épisode du
Voyageur) se passe entre deux personnages seulement,--aventure, je
crois, rare au théâtre,--et à qui l'on ne fait guère crédit qu'en
raison des souvenirs qu'ils représentent.--Mais voilà, je l'ai
dit, il y a, d'un bout à l'autre, mêlé au jeune frémissement des
bois printaniers, ce vaillant éveil de guerrière enfance, cette
adorable vaillantise juvénile, impétueuse avec de soudaines haltes
de rêve, qui bouscule les ours et lisse les oiseaux.

Grâce à sa conception musicale, Wagner a pu richement étoffer,
dans ce premier acte, une polyphonie que la situation dramatique
immédiate n'impliquait point aussi variée. Il y a certes un grand
surgissement de motifs neufs, spontanés et jaillissants eux-mêmes
comme l'adolescence de Siegfried, mais comme la brume de souvenir
de tels thèmes rappelés les enveloppe prestigieusement; et que
serait devenue toute cette partie du Drame en des mains pauvres
des procédés et des ressources que Wagner, en dépit des huées
d'antan,--s'est opiniâtrement créés.

«Les motifs affectés à Siegfried, dit M. Ernst[407-A-a], se
ramènent à deux types mélodiques principaux; les uns dérivent du
thème héroïque, si fier et triomphal, qui sonnait dans la dernière
scène de _la Walkyrie_; les autres, plus rapides, plus jeunes, ont
leur forme pittoresque dans la «fanfare du Cor de Siegfried».

«En dehors de ces deux thèmes essentiels, il en existe d'autres
fort heureusement trouvés, tels que celui de l'ardeur impatiente
de Siegfried, et le joli thème qui souligne son envie de courir
par le monde (quelquefois appelé: «thème du voyage» ou «thème de
Siegfried voyageur») et qui est aussi relatif à son impétuosité
naturelle.... Une joie de mouvement agite l'orchestre dès que
Siegfried paraît... Mais bientôt glisse une mélodie plus douce,
voisine aux thèmes d'amour connus de nos oreilles: Siegfried avoue
qu'il a senti un vague désir sourdre en ses rêves; il nous conte
la tendresse mystérieuse qui a ému son âme, aux profondeurs de la
forêt, sous les couverts de feuillage où chantent les oiseaux,
où luisent les grands yeux timides des chevreuils. Son désir
s'éveille aux premières intuitions de l'amour..» (Pour toute
cette partie voy. partition _passim_, page 1 à 50, toute la 1re
scène.)--D'ailleurs, à une exécution suffisante au piano, on
reconnaîtrait, facilement, les origines, les affinités des thèmes
apparus durant cette première scène. Voir, au surplus, ci-après,
de nombreux exemples.]

[Note 407-A-a: _Ibid._, page 247.]

[Note 410-A: Dans l'orchestre, le thème du Dragon. (Partition, p.
8, en bas.)]

[Note 410-B: Une combinaison des thèmes de l'Épée et de Walhall
accompagne significativement ces paroles. (Partition, page 8, en
bas.)]

[Note 411-1: «Le chef» (Siegfrid) «avait aussi un magnifique cor
d'or rouge.» (_Nibelunge-nôt_, XVI.)]

[Note 411-2: «Je veux donner un divertissement à nos
compagnons..... Je vois un ours, qui va nous accompagner au
camp; s'il ne se sauve bien vite, il ne nous échappera pas.»
(_Nibelunge-nôt_, XVI.) «..... Le fier et beau chevalier»
(Siegfrid) «..... s'élance après l'ours..... Le héros le saisit
aussitôt, et, sans recevoir aucune blessure, le garrotte en un
instant..... et, avec grande audace, le ramène au foyer du camp;
c'était un jeu pour ce héros bon et intrépide..... Quand les
hommes..... le virent venir, ils coururent à sa rencontre..... Il
détacha la corde qui liait les pattes et la gueule de l'ours.....
La bête voulait retourner au bois, ce qui effraya les gens. Le
vacarme fit fuir l'ours vers la cuisine. Oh! comme il chassa les
cuisiniers loin du feu! Plus d'un chaudron fut renversé, plus d'un
brandon dispersé.....» etc. (_Id._, _ibid._) Cf. _Kindermärchen_,
t. III, nº 160.]

[Note 411-A: C'est ici que surgit, pour la première fois,
l'allègre fanfare du Cor de Siegfried. (Partition, page 11.)
Elle reviendra souvent dans la suite, curieusement développée.
Elle est simplement, ici, l'un des deux thèmes qui servent à
caractériser l'impétuosité de Siegfried, le côté batailleur de
cette impétuosité, comme l'autre thème, que nous rencontrerons
bientôt, en exprime le côté enfantin.]

[Note 412-1: On remarquera quel frappant rapport de symétrie,
entre le début du présent Acte et le début de la «Scène» Troisième
de l'_Or-du-Rhin_, contribue à nous faire tout de suite nous
rappeler le personnage de Mime. Comme jadis Alberich lui réclamait
le Tarnhelm, Siegfried à son tour lui réclame son Glaive. Mais
leurs moyens de contrainte diffèrent, et la comparaison, certes,
est intéressante. Je me borne à l'indiquer ici.]

[Note 413-1: «Un matin de bonne heure, Sjurd..... traverse le
fleuve, afin d'aller visiter Regin le forgeron.--Et voilà le jeune
Sjurd qui chevauche devant sa porte. Regin rejette loin de lui
tous ses outils de forgeron et saisit une épée.....--«Ecoute,
Regin, rends-moi ce service, habile forgeron, forge-moi une
épée..... Forge-moi convenablement cette épée, de manière que
je puisse couper le fer et l'acier. Tu me forgeras cette épée
claire et étincelante, qui tranchera le fer et la pierre.»--Regin
saisit l'épée et la plaça dans le feu. Il y travailla dix nuits
entières. Dix nuits entières, il y travailla. Le jeune Sjurd se
met de nouveau à chevaucher. Un matin, de bonne heure, Sjurd.....
traverse le fleuve, afin de se rendre auprès de Regin. Et voilà le
jeune Sjurd qui chevauche devant sa porte. Regin rejette loin de
lui tous ses outils de forgeron _et saisit une épée_.--«Sois le
bienvenu, Sjurd, j'ai forgé ton épée. Si le cœur et le courage
ne te font pas défaut, tu seras bien préparé pour combattre. _Je
t'ai forgé une épée claire et étincelante, qui coupera le fer la
pierre._» Sjurd s'avance vers l'énorme enclume, afin de faire
l'épreuve de sa force. _L'épée, du coup, se brisa en deux._--«Tu
mourras, Regin, et de ma main, car tu as voulu me tromper avec tes
ruses d'armurier.» Regin, _le forgeron, se mit à trembler comme
une feuille de lis_...» etc. (Chants des Iles Féroë, traduits par
Em. de Laveleye, _La Saga des Nibelungen dans les Eddas et le Nord
scandinave_, Paris, 1866.) Cette même scène de l'essai des glaives
est dans la _Völsunga Saga_; dans le drame de La Motte Fouqué,
_Sigurd der Schlangentödter_ (_Siegfried le Tueur-de-Dragons_);
dans le _Wieland der Schmied_ (_Wieland le forgeron_) du
_Heldenbuch_ de Simrock (tome IV, 1843), et dans _Le Glaive de
Siegfried_ (_Siegfried's Schwert_), un poème d'Uhland.]

[Note 413-A: Durant le silence de ce jeu scénique le thème
héroïque de Siegfried a, pour la première fois ici, passé dans
l'orchestre. Il retentira jusqu'à la fin de la _Tétralogie_. Mais
à présent, sur cette vaillante enfance que chantent les deux
thèmes précédents, le grand thème héroïque vient planer comme le
resplendissement auroral des gloires futures. (Partition, page 15,
en bas.)]

[Note 413-B: A ce jeu scénique le second motif d'impétuosité
éclate à l'orchestre; il s'y agite, follement, en bonds et
en tourbillons, sur un violent _staccato_, toujours plus
fort. (Partition, pages 16 et seq.) Toute cette musique, ici,
tumultueusement dérivée de ce motif, est pleine d'une verve
irrésistible; et, sous les prestiges d'une telle polyphonie, le
tableau devient impayable, du vieux nain trembleur et futé, dont
le frétillement se tapit sous cette avalanche de jeunesse et de
fougue. Pris dans la souveraine bonne humeur de cette musique,
je ne puis m'empêcher de penser à ces paroles de M. Hans de
Wolzogen[413-B-a], dans ses souvenirs intimes sur Richard Wagner
(_Mercure de France_, mai 1894. _Souvenirs_ sur _Richard Wagner_,
par Hans de Wolzogen, David Roget, _trad._): «... Lorsqu'au milieu
d'une conversation particulièrement animée, il prenait tout à
coup, comme pour exprimer la bonne humeur, une scène de comédie
gaie, par laquelle il se délectait dans la béatitude du plus naïf
enthousiasme..., alors on voyait, en quelque sorte, les génies
des siècles jouer et plaisanter ensemble comme des enfants!...
C'était ce qui rendait la personnalité de Wagner si particulière
et si enchanteresse,--c'était, justement, ce caractère de l'enfant
agrandi par le prodigieux de la Génialité! Et jamais ce caractère
ne se montrait sous un jour de plus aimable liberté que lorsque le
monde, ce monde laid et bruyant, éternellement agaçant, taquin,
mordant, irritant, petit, le laissait en repos...»

Et _Siegfried_, c'est bien ce Repos-là! une large halte vivifiante
dans les bois.]

[Note 413-B-a: Signalons, de notre confrère allemand, le savant
ouvrage sur les Thèmes de la _Tétralogie_, ouvrage analytique qui
donne de ces thèmes une nomenclature remarquablement complète. De
cet ouvrage qui a magistralement inauguré les Études thématiques
de la _Tétralogie_ nous voudrions voir en France une traduction
répandue.]

[Note 415-A: Le Motif de la forge accompagne en sourdine,
comme d'une manière pateline, ces vantardises de Mime. On voit
un ouvrier,--un mauvais ouvrier gouapeur,--exhibant force
certificats,--son livret.]

[Note 416-1: Littéralement: «[C'est] comme enfant suçant--[Que]
je t'élevai,--Réchauffai de vêtements--Le petit ver» (ou: «ton
petit être chétif»; mais le mot peut aussi signifier «serpent»):
«--Nourriture et boisson--Je t'apportai,--Veillai sur toi--Comme
[sur] ma propre peau.....» etc. Il y a dans le texte une sorte de
berceuse, dont la traduction ne peut rendre l'accent:

    Als zullendes Kind
    zog ich dich auf,
    wärmte mit Kleiden
    den kleinen Wurm.....

La traduction de Victor Wilder («poupon vagissant», «chétif
vermisseau», etc.) est simplement intolérable. J'ai substitué, le
mieux que j'ai pu, comme une symétrie interrogative, au rythme
allitéré du texte.]

[Note 416-A:

    «... Nouveau-né, qui t'a élevé?...» etc., etc.

Mon collaborateur (cf., ci-dessus, sa note) a judicieusement agi
en «substituant... comme une symétrie interrogative au rythme
allitéré du texte.» En effet, cette symétrie interrogative répond
exactement non seulement au rythme du texte, mais au mouvement
du passage musical correspondant. C'est encore ici ce Motif
de la forge qui, curieusement transformé, divisé comme en une
série de balancements réguliers, accompagne, enveloppe, ainsi
qu'une berceuse, ces paroles de Mime. (Partition, page 21.) On
touche ici du doigt un des grands procédés musicaux de Wagner:
son procédé de la logique transformation des thèmes. Comparez la
forme première du Motif de la forge (Cf. _Rheingold_, partition
pages 111 et seq.; voy. la note musicale de la page 273) à la
forme qu'affecte ce même motif dans cette scène de _Siegfried_.
Ce développement est tout simplement génial. Outre l'efficacité
de ce moyen au point de vue du maintien de l'unité dans l'œuvre,
il était impossible de mieux transposer en musique l'âme même des
vieux contes populaires, si vivace ici, des _märchen_ qui font de
Siegfried un apprenti forgeron, un «enfant trouvé» élevé par un
forgeron--Tout à fait forte la «dialectique»,--le mot n'est point
déplacé ici,--la «dialectique» de la musique wagnérienne.]

[Note 418-1: Littéralement: «puisque tu es si ingénieux».]

[Note 418-A: Le thème de l'Amour de Siegmund et de Sieglinde
baigne mélancoliquement le charme jeune de ces paroles; il
se développe et se modifie en plusieurs figures identiques.
(Partition, pages 29 et seq.)--C'est ce thème qui, parmi
l'exubérance de l'enfance de Siegfried, met une note rêveuse; lui
qui rêveusement enveloppe des tendres nuances suavement alanguies,
tristes, des soirs évanouis, ce présent si frais, ce matin si
joyeux. On retrouvera, plus largement, la même combinaison,
poussée à sa signification la plus précise, dans la Symphonie de
la Forêt.]

[Note 420-A: Passe, dans l'Orchestre, le thème héroïque de
Siegfried. (Partition, page 33.)]

[Note 420-B: Wagner n'a rien négligé pour toujours approfondir
l'atmosphère qui, dans son œuvre, baigne si largement toutes
choses--Qu'on en juge ici--Ces paroles si simples, si fortuites:

    «... un poisson qui brille...»,

sont accompagnées, à l'orchestre, par une réminiscence du Thème
de la Nature, par le passage de ce thème qui exprime le mieux
l'épanouissement des choses, la souveraine montée du Fleuve-sacré.
(Partition, page 33, en bas.)--L'Art de Richard Wagner est tout
fait de ces évocations rapides, frissonnantes; et c'est par
ainsi qu'il devient la Vie même, toujours actuelle et toujours
évoquée. C'est en parlant de soi que Siegfried dit: «... Un
poisson qui brille...» Or, si l'on n'oublie pas que l'âme de
Siegfried communie avec l'ingénuité primordiale des choses, baigne
dans l'onde première baptismale, on sent pourquoi le symbole
mélodique de cette Onde revient ici, on comprend intimement cette
réminiscence du thème de la Nature.

Au même point de vue, un autre exemple, pris dans le même passage,
un exemple décisif d'où éclatera quelle force dramatique,--_vis
dramatica_,--s'infiltre,--comme le sang dans les veines les plus
ténues,--dans les plus infimes détails de l'œuvre.

Ces paroles [qui succèdent aux paroles précédentes: «tout autant
qu'un poisson qui brille»]:

    «... pourrait différer d'un _crapaud_...»,

ces paroles, qui se rapportent à Mime, au Nibelung Mime, sont
accompagnées par le Motif de la forge. (Partition, page 33, en
bas.)--Immédiatement nous songeons à ce crapaud,--métamorphose
d'Alberich,--dont le coassement ponctua le martèlement des
enclumes, dans les Forges des Nibelungen (_Or-du-Rhin_, IIIe
tableau); et le particulier antagonisme existant, entre Siegfried
et Mime devient ainsi, plus profondément, l'intime écho des grands
chocs dont le Drame a jusqu'ici tressailli.

Le Motif de la Forge précède immédiatement, dans la Partition,
le thème de la Nature. Si les paroles de la présente traduction,
avant tout dramatique et littéraire, étaient _notées_, il faudrait
écrire ainsi la phrase citée ci-dessus:

    [«... Je m'y suis trouvé (dans l'eau) tout différent de toi:]

_... tout autant que pourrait différer d'un crapaud un poisson qui
brille..._»

--«Jamais un poisson n'est issu d'un crapaud», conclut
triomphalement l'Enfant Siegfried.--En effet..., le Thème de la
Nature n'est guère issu du Motif de la forge.]

[Note 422-1: Littéralement: «Je ne suis [un] père--Ni [un] cousin
pour toi.»

    Nicht bin ich _Vater_
    Noch _Vetter_ dir.

C'est un jeu de mots fondé sur l'allitération. Aussi les
expressions _père_, _parent_, rapprochées, traduisent-elles mieux
l'original que la plus fidèle des versions. Répéterai-je que je me
suis rarement donné la peine de justifier ainsi mes «infidélités»?
Ce jeu fût devenu fastidieux pour le lecteur plus que pour moi.
Mais un exemple çà et là peut contribuer à le convaincre que, dans
la présente traduction (n'eût-elle aucun autre mérite, ce qui est
possible), absolument pas une syllabe ne fut choisie à la légère.]

[Note 423-A: Le motif triste des Wälsungen et le motif de la
Compassion accompagnent très doucement ces paroles. Cette
combinaison se passe de commentaires. (Partition, page 37, en
bas.)]

[Note 423-B: Le Motif de l'Amour de Siegmund et de Sieglinde
succède aux deux motifs précédents. (Partition, page 38.)]

[Note 423-C: Cette évocation, qui a déjà ramené les thèmes notés
ci-dessus, éveille enfin, à l'orchestre, le thème héroïque de
Siegfried; il passe, très doucement, enveloppé, comme les autres,
dans une brume de souvenir. (Partition, page 38.) Avec quelle
rapidité se succèdent les thèmes, comme ils s'entrelacent,
drus, en un large tissu harmonique, on le voit par les exemples
précédents. Une seule portée, parfois, en contient jusqu'à trois.
Cela sans disparates, chacun d'eux exprimant une idée précise
qui se lie, _dramatiquement_, à l'idée suivante. De toutes ces
palpitations surgit, noble et clair, le mouvement. On pourrait
dire de cette musique ce que Berlioz écrivait au sujet de la
_Neuvième Symphonie_: «Les dessins les plus originaux, les traits
les plus expressifs se pressent, se croisent, s'entrelacent en
tous sens, mais sans produire ni obscurité, ni encombrement; il
n'en résulte, au contraire, qu'un effet parfaitement clair, et
les voix multiples de l'orchestre qui se plaignent ou menacent,
chacune à sa manière et dans son style spécial, semblent n'en
former qu'une seule, si grande est la force du sentiment qui
les anime.»--(Passage cité par Victor Wilder, à propos de
_l'allegro maestoso_ de la _Neuvième Symphonie_: Beethoven, 1
vol. Charpentier, 1886).--Le finale de la _Walküre_ offre un
exemple frappant de cette combinaison des thèmes. _Trois_ motifs
différents s'y développent simultanément et complètement: le
Motif de l'Incantation du Feu, la Mélodie du sommeil et le thème
héroïque de Siegfried. (Voy. _Walküre_, partition, pages 303 à
308, et la note de la page 402.) Ces exemples, cependant, et ces
citations concernent plus particulièrement la _combinaison_ des
motifs. Il y a un autre point de vue, celui de la _liaison_ des
motifs, et qui est plus important encore, dès qu'il s'agit de la
_Tétralogie_. Nous y reviendrons, sur un prochain exemple.]

[Note 424-1: _Voir_, dans _la Walküre_, la note (2) de la p. 387.]

[Note 425-1: Dans les sources norraines, Hjördis.--Voir
l'annotation de _La Walküre_, pp. 388-389.]

[Note 425-2: Littéralement: «Silence avec la vieille--Chanson
d'étourneaux»!]

[Note 426-1: Dans les _Chants de Iles Féroë_, comme dans la
_Völsunga Saga_ (voir l'annotation de _La Walküre_, p. 387),
Hjördis a reçu, grosse de Sigurd, les débris du Glaive sur le
champ de bataille, où, blessé à mort, Sigmund lui a dit: «Quand
je reçus le premier coup, mon épée se brisa en deux..... Prends
les deux morceaux de mon épée, et fais-les porter au forgeron par
le jeune fils que tu as conçu..... Regin le forgeron habite de
l'autre côté du fleuve.... Tu lui feras porter les deux morceaux
de mon épée.....»]

[Note 426-2: Dans les _Chants des Iles Féroë_, Sjurd est allé
trouver sa mère, laquelle n'est point morte en le mettant au
monde: «Ecoute, ô mère chérie, et dis-moi la vérité.....» .....
Hjördis se dirigea vers un coffre qui était tout lamé d'or: «Voici
l'armure que portait ton père quand il fut tué.» ..... Elle prit
aussi les morceaux de l'épée et les remit à Sjurd: «Voilà ce que
m'a donné ton père qui me chérissait si tendrement. Prends les
deux morceaux de son épée, afin d'en faire forger une nouvelle
aussi bonne que la première. Le forgeron Regin habite de l'autre
côté du fleuve, tu lui feras porter les deux morceaux de l'épée.»
Voir ci-dessus la note (1) de la p. 413; et, dans _La Walküre_, p.
387, note (1).]

[Note 426-A: Le Motif de la forge souligne à souhait ce jeu
scénique. (Partition, page 43). Il devient, pour ainsi dire,
inséparable du thème de l'Épée, de même qu'il avoisine, en quelque
sorte, dans _Rheingold_, le motif du Tarnhelm. Remarquez ce
continuel souci d'unité.]

[Note 426-B: A ces paroles, l'orchestre entonne solennellement
la Fanfare du Glaive. (Partition, page 44.) Par une suite de
sonorités martiales, qui l'élargissent, elle se lie à l'un des
deux motifs d'impétuosité, à celui qui caractérise l'impatience
juvénile de Siegfried. On a là un exemple très complet de la
liaison des thèmes, chez Wagner, la parfaite réussite d'un des
plus efficaces moyens que le Maître employa pour obtenir la double
unité musicale et dramatique sur tous les points de son immense
composition. On le voit: les thèmes successivement affectés à un
personnage se lient, à point nommé, _sur_ ce personnage. En outre,
Wagner a, par ce moyen, obtenu de pouvoir logiquement transformer,
transposer plutôt, les thèmes ramenés et d'éviter ainsi la
monotonie. Ils se lient en un frisson mélodique dont le diapason
convient aussi bien au thème ramené qu'au thème surgissant. Ils
s'enrichissent l'un l'autre. C'est la vie nouvelle, incessamment
végétante, chargeant de ses vivantes couleurs les vieux dessins
sculpturaux du Passé.]

[Note 427-1: «Tu mourras, Regin, et de ma main, car tu as voulu
me tromper avec tes ruses d'armurier.» Il prit les deux morceaux
de l'épée et les jeta sur ses genoux. Regin, le forgeron, se mit
à trembler comme une feuille de lis. Il prit les deux parties de
l'épée brisée dans sa main, mais sa main tremblait comme la tige
d'un lis.--«Tu vas me forger une autre épée, mais sache-le bien,
Regin, si tu ne la fais pas mieux que celle-ci, tu ne conserveras
pas la vie. Tu me forgeras une épée d'une trempe effroyablement
dure. Je veux pouvoir couper le fer et l'acier.....» (_Chants des
Iles Féroë._)]

[Note 428-1:

    Wie führ'ich _den Huien_.....

Littéralement: «Comment conduirai-je _le Prompt_?» Siegfried sera
qualifié plus tard «Héros _rapide_», _geschwinder_ Held.]

[Note 428-A: Ici, le thème du Voyage,--un charmant
_Scherzo_,--d'un mouvement gracieux et preste, déambule.
(Partition, page 46.) L'impatience aventureuse du jeune
Héros[428-A-a] y prend son aspect le plus séduisant; et c'est dans
cet élan rieur vers là-bas que Siegfried, pour toujours, demeure
tout entier profilé.--Cette idée, jaillissante ici, Wagner la
développera, ou pour mieux dire, il la liera étroitement à la
signification générale du Drame. A ce thème du Voyage, si jeune
et si léger, correspondra,--amenant un élargissement qui est
comme le regard promené sur le Monde enfin dévoilé,--la symphonie
de la _Rheinfahrt_ (le Voyage sur le Rhin). Large fleuve où se
perd le torrent tombé de la montagne, cette symphonie--, page
d'une importance capitale--, est comme le but et le couronnement
de tous les motifs d'aventure qui accompagnent le personnage
de Siegfried. (Pour la _Rheinfahrt_, voy. la partition du
_Crépuscule-des-Dieux_, pages 39 et seq., et, ci-après, page 524.)
Dans la partition de _Siegfried_, le thème du Voyage se lie au
motif d'impatience.]

[Note 428-A-a: Cf., notre Michelet (toujours génial!): «Dans cette
figure colossale de Siegfried est réuni ce que la Grèce a divisé,
la force héroïque et l'instinct voyageur, Achille et Ulysse».]

[Note 429-1: «Honneur à toi, Vafthrudner!..... Je me nomme
Gôngrôder» (Odin) «j'arrive de voyage et suis altéré; une
invitation hospitalière de séjourner chez toi me ferait plaisir,
car j'ai fait une longue course, géant.» (_Vafthrudnismal_, le
chant ou le poème de Vafthrudner, dans l'_Edda_ de Sœmund).]

[Note 429-A: L'apparition de Wotan s'annonce par une magistrale
succession d'accords, dite _Harmonie du Voyageur_. (Partition,
page 50, en bas.)--Ces accords reparaissent, un peu plus loin
(page 51), à ces mots de Wotan «... C'est le Voyageur...».

A noter aussi, dans cette scène, le thème du Pouvoir des Dieux, où
se retrouve un souvenir du thème de l'Epieu (voy. note de la page
236) et de la Détresse des Dieux (voy. note de la page 227).

Divers thèmes reparaissent, notamment celui du Walhall (p. 61, au
bas, et page suivante), à ces paroles du Voyageur:

    «... Sur les cimes nébuleuses...»

Disons, d'une manière générale, que, dans toute cette scène
rétrospective, il y a à peu près autant de thèmes ramenés que
de faits accomplis rappelés et que ces thèmes expriment ces
faits.--L'Harmonie du Voyageur ne dérive nullement, comme on
le pourrait croire par un raisonnement assez naturel, des
thèmes d'aventure entendus déjà.--Elle exprime bien autre
chose!--En sa résonnance lente et profonde, voilée, elle donne,
positivement, l'impression d'une Force mystérieuse circulant par
le Monde.--Wotan, c'est bien cette Force-là, désormais. Maintes
fois déjà, dans ce premier acte de _Siegfried_, l'on a perçu
comme de grands murmures sombres et sourds.--Les accords qui les
constituent, je penche à les considérer comme des ébauches ou
bien des dérivés de cette Harmonie du Voyageur, fixée ici en sa
plénitude;--ils exprimeraient l'approche, encore indécise, de
Wotan, un environnement indéfini de Fatalité.

L'Harmonie du Voyageur appartient, avec d'autres harmonies, telles
que celles du Tarnhelm et du Philtre, à la série des Thèmes qui,
sans offrir un dessin mélodique caractérisé, _cantabile_, ont
pourtant toute la clarté, toute la signification du _leit-motiv_
proprement dit, et se ramifient, avec non moins de souplesse,
suivant les variations du Drame.]

[Note 431-1: «J'ai beaucoup _voyagé_.....» dit Gôngrôder (Odin)
dans le _Vafthrudnismal_ cité.--«Jamais, _depuis que je voyage
parmi les peuples_, je n'ai été appelé du même nom.» (_Poème
de Grimner_, 48.)--«On peut aussi chercher la signification
de plusieurs de ces noms dans les _voyages d'Odin_, dont les
antiques sagas nous ont conservé le souvenir.» (_Edda_ de Snorro,
_Gylfaginning_.)]

[Note 431-2: «Je me suis _mû_ beaucoup.»--«Grimm, l'Archéologue
allemand, va jusqu'à nier», dit Carlyle, «qu'un homme Odin ait
jamais existé. Il le prouve par l'étymologie. Le mot _Wuotan_, qui
est la forme originelle d'Odin, mot répandu, comme nom de leur
principale Divinité, d'un bout à l'autre des Nations Teutoniques
partout; ce mot qui se rattache, d'après Grimm, au latin _vadere_,
à l'anglais _wade_ et autres semblables, signifie primitivement
_Mouvement_, Source de Mouvement, Puissance, et est le digne
nom du plus haut Dieu, non d'un homme quelconque..... Il faut
nous incliner devant Grimm en matière étymologique. Considérons
comme un point fixé que _Wuotan_ signifie _Wading_, force de
_Mouvement_.» (_Les Héros_, trad. citée, p. 39.) Quelque bizarre
qu'ait pu sembler ma traduction de _rührt'ich mich viel_, «je
me suis _mû_ beaucoup», je crois que la voilà justifiée. Dans
les pages de la _Deutsche Mythologie_, auxquelles fait allusion
Carlyle, Grimm énumère d'abord et rapproche le gothique _Vódans_,
le vieux-haut-allemand _Wuotan_, le normannique (nordisch)
_Odinn_. Il donne, comme étymologies, le vieux-haut-allemand
_watan_, _wuot_, le vieux normannique _vada_, _ód_, en leur
attribuant les sens, non seulement du latin _vadere_, mais de
_meare, transmeare, cum impetu ferri_. Il ajoute: De _watan_ sort
le substantif _Wuot_ (μενος, _animus_, _mens_, _ingenium_)
qui en vint insensiblement à signifier _Ungestüm_ (impétuosité) et
_Wildheit_ (fougue, sauvagerie), si bien que le nom de _Wuotan_
lui-même, après avoir évoqué les idées de puissance (_mächtig_) et
de sagesse (_weise_), finit par évoquer celles de fougue sauvage
(_wild_), d'impétuosité (_ungestüm_), de violence (_heftig_).
Aussi Wagner (qui, je l'ai montré dans une note à propos de
Fasolt, avait lu Grimm avec profit) qualifie-t-il Wotan de
_Wilder_ (sauvage), _der Mächt'ge_ (_le Puissant_), _Wüthender_
(furieux), etc., etc. Cette dernière signification est, de même
que celle de _Mouvement_, l'une des plus étymologiques.]

[Note 432-1: Ce passage complète la synthèse des caractères
prêtés à Odin par la tradition Scandinave; il suggère le souvenir
d'un chant tout entier de _l'Edda_ de Sœmund, intitulé le
_Havamàl_, ou le «Discours sublime» d'Odin. C'est, comme l'a
dit J.-J. Ampère, un poème _gnomique_, dans lequel, sous une
forme sentencieuse, sont déposées les idées que se faisaient les
anciens Scandinaves de la supériorité intellectuelle et morale.
Les vertus les plus recommandées sont la prudence, la libéralité,
l'_hospitalité_: «Heureux celui qui donne! Un hôte entre, où
va-t-il s'asseoir?»--«Celui qui entre, les genoux glacés, a besoin
de feu.» Etc., etc.]

[Note 432-2: «J'ai beaucoup voyagé, j'ai essayé d'un grand nombre
de choses, j'ai mis bien des intelligences à l'épreuve.» Et plus
loin: «J'ai beaucoup voyagé, beaucoup appris, j'ai mis à l'épreuve
bien des intelligences.» (_Vafthrudnismal_, cité plus haut.)]

[Note 433-1: «Odin partit donc pour mettre à l'épreuve l'habileté
du savant Vafthrudner.....--ODIN: «Honneur à toi, Vafthrudner!
Me voici dans ta salle, où je viens te visiter en personne. Je
désire savoir d'abord si tu es en effet le plus savant des géants.
VAFTHRUDNER: Quel est cet homme qui vient dans ma salle pour
m'adresser la parole? _Tu ne sortiras jamais d'ici, à moins que
tu ne sois plus savant que moi....._ Assieds-toi dans la salle:
nous lutterons ensuite à qui est le plus instruit de nous deux.»
(_Vafthrudnismal._) Et plus loin: «_Par notre tête_, étranger,
nous nous livrerons dans la salle des combats d'esprit.»--Par
d'autres notes voisines, extraites du même poème, on peut se
rendre compte des emprunts, assez importants, qu'y a faits Wagner.
Ce genre de lutte à coups d'énigmes est un lieu commun de la
poésie norse (Comparez, ci-dessous le passage tiré d'un chant
tout analogue, avec, pour interlocuteurs, le dieu Thor et le nain
Allvis).]

[Note 434-1: Littéralement: «_Noir-Alberich_». Mais plutôt
faut-il, décomposant le nom en ses éléments étymologiques,
lui donner son vrai sens de «_Chef_», ou «_Maître_», ou
«_Roi-des-Alfes_ (_Alben_)-_Noirs_», en opposition avec le titre
que Wotan s'attribue plus loin, celui de «_Licht-Alberich_»,
«_Alberich-de-Lumière_», c'est-à-dire aussi «_Chef_», ou
«_Maître_», ou «_Roi-des-Alfes_ (_Alben_)-_de-Lumière_.»--Dans une
note de la «Scène» Première de _L'Or-du-Rhin_, j'ai déjà, parlant
d'Alberich, dit quelque chose des Alfes-Noirs ou _Schwarzalben_.
Voici comme l'_Edda_ de Snorro les distingue des Alfes-de-Lumière
ou _Lichtalben_ (j'emploie les termes de Wagner; ceux de l'_Edda_
seraient _dock-alfar_ et _lios-alfar_): «Alfhem (Alfheimr) est
la demeure des Alfes lumineux; les Alfes-Noirs habitent dans
la terre. S'ils diffèrent des premiers par l'extérieur, ils en
diffèrent bien davantage encore par leurs œuvres. Les Alfes
lumineux sont plus beaux que le soleil, les Alfes ténébreux plus
noirs que la poix.» Des passages de l'_Edda_ de Sœmund complètent
ceux-ci, par exemple dans le chant de Grimner, etc.--L'antithèse
et la symétrie, dans le texte allemand, sont éclatantes:

    --_Schwarzalben sind sie:
    Schwarz-Alberich....._ etc.
    --_Lichtalben sind sie;
    Licht-Alberich....._ etc.

Alberich est d'ailleurs nommé, précédemment, _Nacht-Alberich_
(Alberich-de-la-Nuit); plus loin, dans _Le Crépuscule-des-Dieux_,
_Nacht-Hüter_ (Gardien-de-la-Nuit), etc. Fasolt, s'adressant à
Wotan, le qualifiait de _Lichtsohn_ (Fils-de-Lumière). Aussi bien
chacun de ces détails est-il expliqué à sa place.]

[Note 435-1: «Tu es savant, ô étranger!.....» (_Vafthrudnismal._)]

[Note 435-2: Littéralement: «La troisième question à présent
menace.»]

[Note 435-3: «Dis-moi, Vafthrudner, si tu le sais et si ton
esprit a quelque valeur, d'où vient la terre et le ciel élevé,
savant géant?»--«Dis-moi, Vafthrudner, si tu le sais et si ton
esprit a quelque valeur, quelle est l'origine des Dieux?.....»
(_Vafthrudnismal_, 20, 40.)]

[Note 436-1: La Lance d'Odin, que les _Eddas_ nomment Gungnir,
est l'une des choses de l'univers sur lesquelles sont gravées
les «véritables runes», suivant le _Sigurdrifumàl_: «Apprends à
connaître les runes de l'intelligence..... Celui qui les trouva,
les exprima et les grava le premier fut Sigfadir (Odin); il
les puisa dans la rivière qui coulait du crâne de Heidraupnir
(Mimir)..... Il se tenait sur le haut de la montagne, son épée
étincelante à la main et le casque en tête. Pleine de sagesse,
la tête de Mimir prononça sa première parole et indiqua les
véritables runes. Il parla, et elles se gravèrent sur le bouclier
du Dieu de la Lumière, ..... sur l'or et sur le verre, ..... sur
le siège de Wala, _sur la pointe de Gungnir_ et la poitrine de
Grani, sur l'ongle de la Norne et sur le bec du Hibou..... Voilà
les runes du savoir et les runes secourables, ..... et les runes
si renommées de la puissance..... Apprends à les connaître et
laisse-les agir jusqu'à ce que les dieux meurent.»--Cf. p.254,
note (2).]

[Note 437-1: La terre.]

[Note 437-2: «Puisque tu désires connaître la capacité d'un nain,
mets-moi à l'épreuve, Vingthor. J'ai parcouru les neuf mondes,
et je sais bien des choses.» (_Edda_ de Sœmund, _Poème du nain
Allvis_, 9, analogue au _Vafthrudnismal_.) Thor, l'interlocuteur
d'Allvis (ou de Celui-qui-sait-tout), commence par ces mots
l'interrogatoire: «Dis-moi, Allvis, car tu connais, je crois, tout
ce qui concerne les races humaines.....»]

[Note 437-3: «Tu es bien savant, ô géant!» (_Vafthrudnismal_).]

[Note 438-1: _Ein kühnes dummes Kind_, littéralement: «un
intrépide [et] _niais_ enfant». «_Naïf_» serait peut-être plus
exact, avec une idée d'_ignorance_ et l'ironique intonation
qu'il a souvent en notre langue. Siegfried est ainsi qualifié de
_dumm_, plusieurs fois, par Mime, par soi-même. Sa _naïveté_, du
reste, éclate à chaque instant, et Brünnhilde, à la fin du drame,
y fait d'attendries allusions (soit lorsqu'il la prend pour sa
mère, soit lorsqu'il s'effraye, comiquement, de ce qu'il a si
vite «oublié» la peur). Sans cette _ignorance_ de sa destinée,
sans cette _inconscience_ de sa haute mission, non seulement
Siegfried ne serait pas _joyeux_, non-seulement il ne serait pas
_libre_, libre de _crainte_, mais surtout il ne serait point, ne
pourrait pas être, on le sait déjà, le Héros Rédempteur attendu
par Wotan.--Aussi importe-t-il de souligner ici une première
concordance entre le rôle de Siegfried, _niais, naïf, ignorant,
dumm_, et celui plus sublime, sans doute, de Parsifal, «le Pur
_Simple_» (ou «Fol»), _der reine Thor_.--D'autres comparaisons à
faire seront indiquées, tout extérieures--car je ne puis, hélas,
en ces notes, traiter le fond de semblables questions.--Qu'il
me suffise, pour le moment, de conseiller, à quiconque aurait
lu _Parsifal_, une méditation: sur les mères, de l'un et de
l'autre Héros, Sieglinde et Cœur-Dolent ou Herzeleide; et sur
les circonstances où sont nés l'un et l'autre; Beauté virile,
Force virile, Joie virile, Prédestination rédemptrice,--issues
de l'extrême faiblesse, de la suprême douleur, de l'affreuse
prédestination à la défaite ou à la mort.--Cf. p. 451, note.]

[Note 439-1: Au sujet de l'origine eddique de cette idée, voir,
dans _la Walküre_, la note (1) de la p. 403.]

[Note 440-1:

    Hehe! _Mime!_ du _Memme_!

Littéralement: «Hé Hé! _Mime_! toi _poltron_!» On voit assez que
de tels jeux de mots sont intraduisibles en français. Tout au plus
pourrait-on, _si le passage importait_, risquer une assonance,
encore insuffisante, celle de «pusillanime», comme je l'ai fait
plus loin, p. 443:

    Doch wie bringst du,
    _Mime_ mir's bei?
    Wie wärst du _Memme_ mir Meister?

«Mais comment pourras-tu me les inspirer, _toi, Mime_? _Toi_, le
_pusillanime_, _toi_, comment serais-tu mon maître?» (Dans la
première phrase interrogative, _les_ se rapporte à l'horreur,
aux vertiges de la peur; dans la deuxième, _toi_ répété, joint à
l'assonance de _pusillanime_, vise à rendre l'original par des
effets équivalents).]

[Note 440-A: A signaler le curieux passage orchestral qui
souligne les terreurs de Mime. (Partition, page 78 et seq). On
en retrouvera les mystérieux murmures dans la _Symphonie de la
Forêt_.]

[Note 442-1: Wagner, ne le voit-on pas assez? n'a pas le
moindre besoin, grâce à son génie _dramatique_, d'une aride
forme sentencieuse pour émettre de ces vues profondes. On
trouvera bientôt, ci-dessous, p. 444, un autre exemple, aussi
_naturellement_ amené.]

[Note 444-1: _Neid-Höhle_, «Antre-de-Haine-et-d'Envie».]

[Note 444-2: Wagner, disais-je plus haut, n'a pas le moindre
besoin, grâce à son génie _dramatique_, d'une aride forme
sentencieuse pour émettre de ces vues profondes. J'en
donnais alors un exemple, et j'en annonçais un deuxième--le
voici: «Alors, ce ne serait pas loin du monde?--Neid-Höhle?
(_Antre-de-Haine-et-d'Envie_) On ne peut plus près du monde!»--En
effet?.....]

[Note 445-1: Dans le _Wieland der Schmied_ de Simrock, Siegfried
disait textuellement: «C'est moi-même qui le forgerai, mon
Glaive!» et toutefois ne le forgeait-il point.--Dans le
poème d'Uhland, _Siegfried's Schwert_, déjà mentionné, le
héros d'ailleurs élève d'un forgeron, réussissait à se créer
l'arme.--Dans la _Tétralogie_ seulement, il vient à bout d'un
tel projet malgré son ignorance de l'art,--à cause même de cette
ignorance, marmottera Mime un peu plus loin.]

[Note 446-1:

    Nun ward ich so alt
    Wie Höhl'und Wald,
    Und hab'nicht so'was geseh'n!

Presque textuellement tirée de maints _Märchen_ populaires
allemands, cette phrase est tout évocatrice de cette mythologie
panthéistique des Nix, des Alfes, des Dvergues, des Elfes, etc.
C'est pourquoi sans doute Wagner l'a cueillie, afin que la
synthèse fût complète.]

[Note 447-1: Voir, dans _la Walküre_, la note (4) de la p.
337.--D'après cette note, le Glaive s'appelle, dans la _Völsunga_,
dans les deux _Eddas_: _Gram_, qui signifie _angoisse_ ou
_colère_.--D'ailleurs, dans le _Nibelunge-nôt_, l'épée de Siegfrid
a nom: _Balmung_; dans le chant danois (_Sivard et Brynhild_):
_Adelring_, etc.]

[Note 447-2: _Voir_ dans _la Walküre_ la note (1) de la p. 387.]

[Note 447-3: «Voici»: il y a dans le texte _nun_, dont le sens
est celui de «maintenant», «à présent», et qui souvent du reste
est explétif. Je crois n'avoir nul besoin de justifier autrement
cet emploi d'un mot dont l'équivalent est d'un si général usage
dans les poésies _primitives_,--puisque aussi bien ce chant de
Siegfried nous suggère l'authentique genèse de la Poésie dans les
races humaines en contact avec la Nature: il nous suggère encore,
à un autre point de vue, l'enthousiasme joyeux de l'Homme qui,
pour la première fois, s'asservit la Matière. Mais d'ailleurs,
quoi Wagner ne nous suggère-t-il point?]

[Note 447-A: Voici le chant de la Forge: Un nouveau motif de forge
se développe, plein d'entrain, très touffu, rythmant puissamment
la très simple mélodie de Siegfried. Il ne ressemble nullement au
morne motif de forge, affecté à Mime et aux Nibelungen, et qui
exprime une idée de travail âpre et stérile. (Partition, pages 106
et suiv.)]

[Note 451-1: «Et voilà le jeune Sjurd qui chevauche devant sa
porte (celle de Regin). Regin rejette loin de lui tous ses outils
de forgeron et saisit une épée:--«Sois le bienvenu, Sjurd, je
t'ai forgé une épée; si le courage ne te manque pas, tu iras loin
en tes chevauchées.» Sjurd s'avança vers l'enclume et frappa de
toutes ses forces. L'épée était si dure qu'elle ne pouvait plier
ni se briser. Sjurd frappe avec force, et, du coup, il fend du
haut en bas l'enclume et le billot qui la supporte.» (_Chants des
Iles Féroë._) «Alors Regin forgea une épée qui s'appelait Gram et
qui était si acérée que quand Sigurd la tenait dans une rivière,
elle coupait un flocon de laine que le courant apportait contre
son tranchant. Puis, avec cette arme, Sigurd fendit jusqu'en
bas l'enclume de Regin.» (_Edda_ de Snorro). Analogues détails
dans l'_Edda_ de Sœmund (_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur_),
dans la _Völsunga-saga_, dans la _Wilkina_ ou _Thidreks-Saga_,
etc.--Parmi les ressemblances _extérieures_ de Siegfried et de
Parsifal, notons en passant que ce dernier se coupe lui-même son
arc et ses flèches.--En ce qui concerne Siegfried, Wagner a bien
compris que le héros seul devait se reforger son Epée. Dans la
_Tétralogie_ seulement, remarquais-je plus haut, Siegfried vient
à bout de ce projet malgré son ignorance de l'art,--_à cause
même de cette ignorance_, a pu dire Mime. En effet, recréée par
lui, dans ces conditions, _à ces conditions_, elle ne sera plus
l'arme d'un Siegmund, d'un héros qui ne devait son Glaive, comme
sa détresse, comme son courage et ses révoltes, qu'à Wotan même;
cette épée ne sera plus la Pensée de Wotan, mais l'arme d'un Héros
vraiment libre; l'arme d'une indépendante Humanité, dont Siegfried
symbolise la Jeunesse, la Joie; l'arme ainsi capable sinon
d'effectuer, du moins de préparer, et de rendre possible, l'Acte
unique, l'Acte libérateur et rédempteur; l'arme capable, enfin,
de fracasser la Lance, sur laquelle sont inscrites les Runes des
Conventions, seules gardiennes de l'Ordre établi.]

[Note 451-A: A ces paroles, la Fanfare du Glaive jaillit,
foudroyante. (Partition, page 135 en haut.) Le finale de l'acte
est bâti sur ce thème.]

[Note 452-1: A qui lut avec soin mes notes, faut-il remémorer que
Wotan est le «Père-des-Orages» (_Sturmvater_), et quel est son
«coursier d'éclairs», et pourquoi lui, _Lichtsohn_, «approche
brillant, dans l'ombre?» et tant et tant d'autres détails
analogues? J'imagine que non.]

[Note 453-1: «Cette Forêt, le Puissant la craint et l'évite»,
disait Brünnhilde en _La Walküre_. Wotan craignait d'être tenté,
quoique «frapper Fafner» lui fût «interdit.» Mais à présent
qu'ayant _renoncé_, comme on s'en convaincra bientôt, il vient
«pour voir, non pour agir,» il ne redoute plus les tentations.
Alberich ne peut croire encore à ce renoncement; d'où sa fureur et
son effroi.]

[Note 453-2: Wotan, perdant Brünnhilde, a perdu, avec son vivant
Désir, le goût d'«agir.»--«_Depuis qu'il s'est arraché de
toi_,» dit Waltraute à Brünnhilde, au _Crépuscule-des-Dieux_,
«dans les mêlées Wotan ne nous a plus envoyées» (_nous_ désigne
les Walkyries); «sans direction, pleines d'inquiétude, nous
chevauchions, au hasard, du côté des armées. Les Héros du Walhall,
Walvater les fuyait: seul, à cheval, sans repos ni répit, il
courait le Monde, en Voyageur...» etc., etc. Il faudra remarquer,
en effet, qu'à mesure que se développe le quadruple Drame, Wotan
y «agit» de moins en moins. Dans le _Crépuscule-des-Dieux_, il
ne paraîtra plus, encore que tous les événements n'y soient,
y compris le dénouement, que les inévitables péripéties,
l'inévitable catastrophe, issues de ses «actions» antérieures.]

[Note 455-1: «Comment ce Dieu (Odin) trouve-t-il de quoi nourrir
une foule qui doit être considérable (celle des Héros)--Har
répondit: Elle est en effet très nombreuse et s'accroîtra bien
davantage encore; cependant elle sera insuffisante quand Fenris
viendra.» (_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_.)]

[Note 455-2: «Au Ragnarœcker (Crépuscule-des-Dieux) toute la
suite de Hel sera avec Loke.» (_Edda_ de Snorro.)--Sur Hella, p.
366, n.(3).]

[Note 456-1: Sein Herr ist er, «il est son maître.»--L'_Edda_
de Sœmund (_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur_), les _Chants des
Iles Féroë_, la _Völsunga_, font d'Odin, tantôt sous les noms de
Huikar, Feng, Fiœlnir, etc., tantôt sous la forme d'«un homme
âgé» qui «n'a qu'un œil au front»,--le protecteur de Sigurd ou
Sjurd, dont il guide la barque, ou auquel il donne des conseils
pour tuer le Dragon, etc. On sait déjà, par la _Walküre_, que
Wagner ne pouvait adopter cette version: «Un seul,» a dit Wotan,
«peut ce qui m'est impossible: un Héros que mes préférences mêmes
ne me pousseraient jamais à soutenir: qui, étranger au Dieu,
_affranchi de sa faveur_, réaliserait inconsciemment, sans en
avoir reçu mission, _et à l'aide de ses propres armes_, l'objet de
mon exclusif Désir...», etc.]

[Note 456-2: Les Héros de Walhall.]

[Note 456-3: Wotan se nomme en effet lui-même ailleurs _der
Weckrufer_, mot qui signifie «l'_Éveilleur_».]

[Note 457-1: Littéralement: «Le Sauvage».]

[Note 460-1: «Ecoute, illustre Sjurd, va, chevauche... Pour un
chef tel que toi, je suis prêt à donner ma vie.--Ecoute, Regin,
tu me parles ainsi, mais, ô forgeron Regin, tu nourris d'autres
sentiments au fond du cœur.» (_Chants des Iles Féroë_.)]

[Note 461-1: «Promets-moi encore ceci, illustre Sjurd, quand
tu te rendras sur la bruyère, sur la Glitraheide» (la bruyère
étincelante où est couché le Dragon), «consens à ce que je t'y
suive.» (_Chants des Iles Féroë_)]

[Note 461-A: Ici commence cette admirable Symphonie des Murmures
de la Forêt. (Partition à partir de la page 173.)--L'inspiration
de Wagner s'y épanouit en un souffle d'idyllisme héroïque. De
mystérieux murmures frissonnent dans l'orchestre. Mais voici que
de ces profondeurs palpitantes, doucement, mariant ses modulations
au bruissement de la forêt, le thème si mélancolique des Malheurs
des Wälsungen se déroule. (Cf. Valkyrie, partition, pages 15 et
16.--Voy. la note de la page 321.--Pour ce passage de la partition
de Siegfried, voy. cette partition page 174, en haut.)--Il
reviendra, plus sombre, dans la Marche funèbre du Crépuscule des
Dieux. Avec moins de détresse ici, mais toujours aussi poignant,
il rappelle, d'un frisson, la destinée tragique attachée à la
Race des Wälsungen; il nous suggère que ce Héros, là, sous
nos yeux, ivre de jeunesse et de vaillance, aura la destinée
mélancoliquement tragique de Sieglinde et de Siegmund.

Un gazouillis d'oiseaux susurre, et voici qu'il se précise en un
chant perlé. (Partition, page 176, au bas, et toute la page 177.)
Sans doute l'oiseau, dont tout à l'heure Siegfried comprendra si
bien le ramage. Emerveillé, l'Enfant veut imiter le chant des
oiseaux; il n'aboutit qu'à tirer de son chalumeau un son très
criard et très douteux. (Partition, page 181.--Silence complet de
l'orchestre durant ce puéril et charmant tableau d'idylle.)--Puis,
tandis que l'immense murmure harmonieux reprend (partition, page
182), Siegfried, dépité, embouche son cor, cette fois, plus habile
à cette musique-là. Une fanfare allègre, que nous entendrons
souvent, se répercute à tous les échos de la Forêt, dont le
bruissement est couvert tout à coup par de formidables accords
graves. (Partition, page 184 et 185, en haut.) Hélas! les oiseaux
se sont envolés et c'est le Dragon qui arrive.

Toute cette Symphonie de la Forêt, si descriptive, si paysagiste,
si remplie d'un souffle de Nature, est, d'ailleurs, quelque peu
voisine aux thèmes de la Mélodie primitive. En son frissonnement
palpite la note caractéristique, resplendissante, (_dominante_) de
la _Rheingold-fanfare_, forme éclatante du thème originel.--(Cf.
_Rheingold_, partition, page 30.--Voyez la note de la page 238.)
Dans ces transformations profondes, fondamentales du thème de la
nature, il y a une idée philosophique de durée; et cette idée de
durée, de perpétuité indifféremment radieuse des choses, nous
allons la voir reparaître, se développer, s'affirmer, à mesure que
le Drame individuel, penchera de plus en plus vers sa catastrophe.
La Partition du _Crépuscule-des-Dieux_ est pleine de ces retours
de la Mélodie primitive: significatif.

Se fondant de plus en plus dans le concert des harmonies
premières, la Symphonie de la Forêt conclut par le Chant de
l'Oiseau, où nous retrouvons la Mélodie de Woglinde, entendue au
début de _Rheingold_, mélodie issue du motif de la Nature. (Cf.
_Rheingold_, partition, page 5.--Voy. ci-après, la note de la page
470.)]

[Note 463-1: _Waldweben._--L'idée du _Waldweben_ se trouve dans
le _Wieland der Schmied_ de Simrock. Mais qu'importe une telle
origine, étant donné ce qu'a fait Wagner de cette idée?--Peu
d'habitués de nos concerts qui n'aient entendu le _Waldweben_:
on voit par lui quelle communion s'établit entre la Nature, la
Forêt vivante,--et l'âme de Siegfried. C'est de ces murmures de
la Forêt que se dégage, pour flotter d'abord autour de lui, pour
pénétrer ensuite en lui, ce qu'on appelle «la pensée de la mère.»
Il n'est pas neuf de signaler, dans cette prestigieuse symphonie,
l'intervention du thème dit _Wellenbewegung_, qui, d'un bout à
l'autre du _Ring_, chante l'éternel renouvellement, l'éternelle
succession, l'indéfini devenir des choses, des existences,
et dont le mélodieux panthéisme, ici tout particulièrement,
suggère la présence de l'âme de Sieglinde, indiquée d'ailleurs
par un autre thème. Mais cette présence, à qui connaît l'œuvre
allemande et la langue allemande, n'est-elle pas rendue évidente,
en dehors même de la musique, par le choix des termes du texte?
Sous quel arbre Siegfried s'est-il assis? Sous un _Tilleul_. Et
l'Oiseau-de-la-Forêt, l'Oiseau qui tout à l'heure, prophétique,
guidera l'innocent, sur quel arbre chante-t-il, sur lequel
reste-t-il? Sur le _Tilleul_, et dans le _Tilleul_. C'est le choix
de cet arbre qui, dans le poème de _Siegfried_, exprime pour _le
lecteur_ cette présence de Sieglinde, cette présence de l'âme de
Sieglinde, _sensible à l'auditeur_-spectateur du Drame intégral,
du _Wort-Tondrama_, du Drame Musical-Poétique-Plastique.--Le
choix de cet arbre?--Sans doute; voici: _Tilleul_, en français,
n'évoque rien; mais si _Tilleul_ se prononçait _Linde_; si _Linde_
était l'un des éléments constitutifs du nom de _Sieg-Linde_,
n'évoquerait-il pas bien des choses? Or tel est le cas; ma
preuve est faite. Il me reste à la compléter par l'étymologie
de Sieglinde, que j'ai promise antérieurement. Tout d'abord le
mot _Sieg_ (victoire) entre dans la composition du nom de chacun
des Wälsungen (_Sieg_-mund, _Sieg_-linde, _Sieg_-fried), ce qui
est logique, Wälse n'étant autre que Wotan, et Wotan s'appelant
quelquefois _Sieg_-vater, le «Père-des-Victoires.»--_Sieg-Linde_
pourrait donc se traduire, à peu près: «_Tilleul_-de-Victoire».
C'est un nom plus ou moins peau-rouge? Je le reconnais; mais
il n'est tel qu'en apparence. Car ouvrons par exemple Schade
(_Alt-deutsches Wörterbuch_, 2e éd., Halle, 1872-82), au mot
_Linde_: nous y lirons que _Linde_ (Tilleul) est ainsi désigné à
cause de la _tendresse_, _délicatesse_, souplesse et flexibilité
du bois, «von der _Weichheit_ und _Nachgiebigkeit_ genannt,
sowol von der weichen Spinde des Baums zwischen Rinde und Kern,
als auch von dem _weichen nachglebichen_ Holze.» Or, _tendre_
(au propre et au figuré), _délicat_ (au propre et au figuré),
ces adjectifs desquels Schade nous a convaincus que le Tilleul
a tiré sa dénomination, se rendent en haut-allemand (_alt et
mittelhochdeutsch_) par _lind_, _lindi_, _linde_, que le même
philologue définit par _weich_ (_tendre_, délicat, sensible),
_sart_ (_tendre_, délicat) _sanft_ (_tendre_, doux, suave), etc.
Pas n'est même besoin de remonter si loin: _lind_ existe encore
au sens de _gelind_, doux, avec les dérivés _lindern_, adoucir,
et _Linderung_, adoucissement.--Il en résulte que _Sieg-linde_
outre l'idée de _victoire_ (_Sieg_), commune à tous les Wälsungen,
évoque l'idée de _tendresse_, douceur; et que, par l'un de ces
jeux de syllabes, désormais connus du lecteur comme si familiers
à Wagner, _Linde_, dernière partie du nom, sert à investir
génialement ici, comme d'une supplémentaire beauté philologique,
l'incomparable poésie, la réalité symbolique, et la musicale
vérité de la _métempsychose maternelle_.]

[Note 466-1: «Le dragon en rampant s'éloigne de son or, qu'on le
sache bien. Sjurd... saisit sa lance terrible et s'arme aussi
de son épée.--La chute d'eau était haute de trente coudées, et
le dragon était couché dessous. _Son ventre reposait sur les
rochers_, mais ses deux nageoires s'élevaient dans les airs...
Et voilà le vaillant Sjurd qui brandit son épée...» (_Chants
des Iles Féroë._)--Touchant la vraisemblance scénique de cet
épisode du Dragon Fafner, dans les conditions toutes spéciales du
_Festspiel-Haus_ de Bayreuth, cf. l'_Avant-Propos_, p. 132, note
(2).]

[Note 467-1: «Sjurd perça le cœur quoiqu'il fût difficile d'y
arriver. Il le perça de sa lance qui avait trente aunes de long.»
(_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 467-2: «Sigurd et Regin montèrent vers la Gnita-Heide et
y trouvèrent _le sentier par lequel Fafnir rampait vers l'eau_.
Dans ce sentier Sigurd creusa une fosse profonde et s'y cacha.
Quand Fafnir quitta l'or sur lequel il était couché, _de sa bouche
il lança du poison_ qui tomba sur la tête de Sigurd. Mais quand
Fafnir passa au-dessus de la fosse, _Sigurd lui plongea son épée
dans le cœur_. Fafnir _se débattait_ et frappait de la tête _et
de la queue_...» Ce récit sommaire, placé en tête du _Fafnismal_
(_Edda_ de Sœmund) et abrégé encore dans _l'Edda_ de Snorro,
donne assez bien l'idée de ce qu'est le combat de Sigurd en
presque toutes les autres sources, y compris les _Chants des Iles
Féroë_. La place me manque ici pour citer davantage.]

[Note 468-1: «Compagnon, compagnon, quel compagnon t'a donné le
jour? De quel homme es-tu le fils, toi qui as osé teindre ton
arme brillante dans le sang de Fafnir? _Ton épée a transpercé mon
cœur... Qui t'a poussé et comment t'es-tu laissé pousser, ô jeune
homme, à me tuer?..._» (_Fafnismal_, dans _l'Edda_ de Sœmund).]

[Note 468-2: «Je m'appelle un prodige, et je marche ci et là
_sans avoir connu de mère_. _Je n'ai point non plus de père comme
les autres hommes._ Je m'avance solitaire.»--«Mon _cœur me
poussait en avant_, mes mains et ma bonne épée ont fait le coup.»
(_Fafnismal._)]

[Note 468-3: «Qui t'a poussé et comment t'es-tu laissé pousser à
me tuer, _ô jeune homme à l'œil lumineux_?» (_Fafnismal._)]

[Note 469-1: «FAFNER: «Je me croyais plus fort que les
autres hommes, et je n'ai trouvé personne qui me résistât.»
(_Fafnismal._)]

[Note 469-2: ... ein _rosiger_ Held...]

[Note 469-3: «GRIPIR: J'ai pu voir dans tout son éclat le
printemps de ta vie.» (_Grepisspà._)]

[Note 469-4: «Le Dragon répondit tandis que son sang s'écoulait:
«Tu dois frapper maintenant Regin le forgeron... Tue maintenant
Regin le forgeron comme tu m'as frappé. C'est le plus méchant des
traîtres; il veut te faire périr.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 469-5: «Mais je te prédis une chose: _cet or_ au son
retentissant, ce métal aux reflets rouges, ces anneaux _te
tueront_...»--«Maintenant, je te le conseille, Sigurd, crois-en
mon avis, et chevauche loin d'ici. Cet or au son retentissant,
ce métal aux reflets rouges, ces anneaux te tueront.»--«Regin
_m'a trahi et te trahira aussi_; _il sera la cause de notre mort
à tous deux_. Fafnir doit quitter la vie, ta force m'a vaincu.»
(_Fafnismal_) Détails tout à fait analogues dans presque toutes
les autres sources (_Völsunga_; _Chants des Féroë_, etc.)]

[Note 469-6: «SIGURD: Dis-moi, Fafnir, toi qui vois l'avenir et
qui sais tant de choses....» (_Fafnismal._)]

[Note 469-A: Ici reparaît le motif de la Malédiction d'Alberich.
(Partition, pages 193, au bas, et 194.)]

[Note 470-1: «Sigurd prit le cœur de Fafnir et le fit rôtir à
la broche. Quand il crut qu'il était à point et qu'il vit le jus
découler du cœur, il y appliqua le doigt pour voir s'il était, en
effet, assez cuit. _Mais il se brûla et se mit le doigt dans la
bouche. Aussitôt que le sang de Fafnir eut touché sa langue, il
comprit le langage des oiseaux. Il entendit ce que les aigles se
disaient sur les branches._» (_Fafnismal._) «PREMIER AIGLE: Voilà
Sigurd teint de sang, il fait rôtir le cœur de Fafnir. Il me
paraîtrait sage ce guerrier, s'il mangeait cet organe de la vie,»
etc. (_Id._) Toutes les sources, _Chants des Féroë_, _Völsunga_,
_Edda_ de Snorro, etc., reproduisent d'analogues détails.]

[Note 470-A: La Symphonie de la Forêt reprend. (Partition, p.
195.)--C'est alors que sur les ondes bruissantes de l'orchestre
l'Oiseau de la Forêt perle son adorable chant. (Partition,
pages 196, 197.)--A signaler l'accord particulier, d'un effet
si pittoresque, qui revient, parmi les traînées murmurantes de
l'orchestre, à chaque phrase du Chant de l'Oiseau.--Ce Chant,
avons-nous vu, reproduit presque identiquement la Mélodie de
Woglinde. La seule différence, c'est que cette mélodie reparaît
ici en mi-majeur, au lieu d'être, comme dans _Rheingold_, en
mi-bémol majeur; le rythme en serait aussi peut-être un peu plus
vif.

Puis sous les traînées murmurantes de l'orchestre, et tandis
que l'Oiseau, par dessus, dit son chant, se déroule le motif
mélancolique des Wälsungen, «comme si, dit judicieusement M.
Ernst, l'âme de Sieglinde errait à l'entour de son fils très
aimé.» (Voyez à ce propos la note de mon collaborateur, touchant
Sieglinde page 463.) «Non moins reconnaissable, dans ce Chant de
l'Oiseau, remarque le même auteur, est l'élément caractéristique
du _Sommeil de Brünnhilde_. Le thème des Walkyries s'y trouve
également: ces deux points fixent la nature _prophétique_ de ce
chant qui doit annoncer à Siegfried qu'une fiancée l'attend au
faîte de la montagne.» (Voy. dans la partition pour tout le Chant
de l'Oiseau, indépendamment du passage cité ci-dessus, les pages
208, 230, 231, 232, 233 et 234.)]

[Note 471-1: Ces dialogues entre des oiseaux et des héros sont
assez fréquents dans l'_Edda_, comme dans tous les chants
primitifs, du reste. Ils contribuent à signifier la communion,
l'intimité de l'homme enfant avec la Nature: cette signification,
c'est encore l'une de celles qu'il importe d'attribuer au présent
épisode de la _Tétralogie_.]

[Note 471-2: «SEPTIÈME AIGLE: «Qu'il coupe la tête à ce Jote au
cœur froid, et _qu'il lui enlève ses richesses_. _Alors tout
le trésor que possédait Fafnir sera à lui seul...._»--«....
_Sigurd suivit la trace de Fafnir vers sa demeure._ _Elle était
ouverte_, mais la porte et les linteaux étaient en fer. Toute la
charpente était aussi de fer et l'or était caché sous terre....»
(_Fafnismal._)]

[Note 474-1: «Cette querelle entre Mime et Alberich reproduit
bien les aigres disputes (observe avec justesse M. Ernst)
et les glapissements--comme de furieuses voix de vieilles
femmes,--entendus, selon maint conte, au voisinage des endroits
hantés par les nains.»]

[Note 475-1: «_Sigurd trouva là un énorme trésor_, et il en
remplit deux coffres. _Il prit le casque d'Œgir_» (analogue au
Tarnhelm), «la cotte de mailles d'or et l'épée Hroth et beaucoup
de choses précieuses...» (_Fafnismal._)]

[Note 475-2: «DEUXIÈME AIGLE: Voilà Regin couché songeant comment
il trompera l'homme qui se confie en lui....»--«SIXIÈME AIGLE:
Il»(Sigurd) «me paraît très imprudent s'il épargne plus longtemps
ce dangereux ennemi. Regin qui le trahit est couché là-bas, et
Sigurd ne sait pas comment il doit se défendre contre lui.»--...
«SIGURD: Le sort n'a pas décidé que Regin parviendrait à me tuer.
Bientôt les deux frères descendront vers Hel.» (_Fafnismal._ Se
rappeler que dans les sources mythiques, Fafner est un frère de
Regin, qui a mené Sigurd contre lui.)]

[Note 476-1:«_Regin s'était éloigné tandis que Sigurd tuait
Fafnir. Il revint_ au moment où Sigurd essuyait le sang de son
épée. Regin dit: «_Salut à toi, Sigurd!_ tu as remporté la
victoire et _tué Fafnir_. De tous les hommes qui existent sur la
terre, tu es _le plus vaillant_.... Tu es fier, Sigurd, et heureux
de ta victoire, et tu essuies ton épée Gram dans l'herbe....»
(_Fafnismal._)]

[Note 476-2: «Ne t'ai-je point parlé déjà, une autre fois, d'un
sujet gai? C'était l'histoire du garçon qui s'en va par le monde
«pour apprendre la peur» et qui est assez niais pour ne jamais la
connaître. Pense à mon effroi, lorsque j'ai tout à coup reconnu
que ce garçon n'est autre que le jeune Siegfried, qui conquiert le
trésor et réveille Brünnhilde.» (Lettre de Wagner à Uhlig, datée
de Zurich, 10 mai 1831.) M. Ernst cite ce document à l'appui de
son affirmation que l'idée de la peur, et de l'impossibilité où
Siegfried est de la ressentir, vient surtout du nº4 du recueil
populaire des _Kindermärchen_. Affirmation sans doute, ai-je dit
déjà, trop exclusive: je crois l'avoir assez démontré par deux
citations de l'_Edda_ de Sœmund. (Voir _La Walküre_, p. 403, note
(1), auxquelles je renvoie.)]

[Note 477-1: «SIGURD: «Tu m'as conseillé de chevaucher par delà
la montagne sacrée. Si tu ne m'avais poussé à l'action, le Dragon
aux écailles brillantes jouirait encore de la vie et de son
trésor...» (_Fafnismal_). «En luttant contre la mort, le Dragon
lui dit:... «Ecoute, Sjurd, ce que j'ai à te dire. Qui t'a suivi
dans le chemin jusqu'ici?»--«C'est Regin ton frère, qui m'a montré
le chemin. _C'est le plus méchant des traîtres_; il veut te faire
périr.» (_Chants des Iles Féroë_).]

[Note 477-2: Souvenir du _Nibelunge-nôt_: «L'homme hardi
(Siegfrid) n'avait pas l'âme faite de façon à deviner leur
trahison. Plein de vertu, il était étranger à toute fausseté.»
(XVI, 146).]

[Note 479-1: «TROISIÈME AIGLE: «Après lui avoir _coupé la tête_»
(à Siegfried), «il» (Regin) «enverra vers Hel ce bavard aux longs
cheveux; ainsi il possédera tout le trésor sur lequel Fafnir était
couché.» (_Fafnismal._)]

[Note 479-2: «Sigurd coupa la tête de Regin, mangea le
cœur de Fafnir et but le sang de Regin et de Fafnir...»
(_Fafnismal_)--«Regin se coucha à terre pour boire le sang
vénéneux du Dragon. Pour boire le sang vénéneux du Dragon, Regin
se coucha à terre. Sigurd lui donna le coup de la mort à l'endroit
où il se tenait. Et c'était le jeune Sjurd qui brandissait son
épée. Il coupa en deux le forgeron Regin.» (_Chants des Iles
Féroë_).]

[Note 480-1: «Toi, Fafnir, tu exhales ton dernier souffle, tu vas
descendre vers Hel.» (_Fafnismal_) «Tu étais effroyable, Dragon
aux écailles brillantes, et tu avais un cœur impitoyable!»
(_Id._)]

[Note 481-1: «Alors Sigurd entendit ce que chantaient les aigles:
«... Je connais une femme admirablement belle, toute brillante
d'or: ah! si elle pouvait être à toi... Sur le haut sommet de
Hindarhall s'élève un burg tout entouré de feu... Sur le rocher
dort la vierge des combats, et le feu dompté la lèche doucement.
Yggar» (Odin) «lui piqua une épine dans son voile, dans le voile
de la jeune fille qui voulait tuer des hommes.» (_Fafnismal_)
«Voici ce que lui dirent les oiseaux assis dans les arbres:
«Brinhild est belle, la fille de Budli; elle attend ton arrivée.»
Et les oiseaux sauvages assis sur les branches des chênes lui
dirent: «Brinhild, la fille de Budli, est belle; elle attend ton
amour.» Voilà ce qu'apprit Sjurd vers l'orient, dans son pays.»
(_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 481-2: Les Aigles: «Tu peux, ô homme, contempler sous son
heaume la vierge que le cheval Wings-Kornir» (Grane, dans la
_Tétralogie_) «emporta hors de la mêlée. Nul guerrier ne peut
interrompre le sommeil de Sigurdrifa» (Brünnhilde) «avant que les
Nornes y consentent.» (_Fafnismal._)--«Il» (Odin) «ordonna que
_celui-là seul m'éveillerait de mon sommeil, qui jamais n'aurait
connu la crainte_.» (_Helreidh Brynhildar_ ou _Descente de
Brynhild vers Hel_, dans _l'Edda_ de Sœmund.)]

[Note 482-1: Littéralement: «le sot» (ou «naïf», ou «niais»)
«garçon».--Cf. p. 438, note (1).]

[Note 483-1: «Eveille-toi, Groa! éveille-toi, femme bonne! Je
viens t'éveiller devant les portes de la mort.» (_Evocation
de Groa._) Mais c'est surtout d'un autre chant de l'_Edda_ de
Sœmund, _Wegtams-Kvidha_, que Wagner s'est ici souvenu. Dans
ce poème de Vegtam, Odin, inquiet, comme tous les Ases, sur le
sort de Balder, «Odin, le dominateur des peuples, se lève, il
pose la selle sur Sleipner, et chevauche ensuite vers Niflhem.
... Odin avança: le chemin qui descendait de la terre retentit,
et le père des Ases arriva dans la demeure de Hel. Il se dirigea
vers la porte de l'Orient où était le tombeau de _Vala_. Odin
_chanta devant cette tombe l'évocation des morts_, regarda le
nord et _traça des runes_; _il demanda une réponse_. _Vala se
leva enfin_, et chanta ces paroles de la mort: «_Quel est,
parmi les hommes, cet homme_ qui m'est inconnu et qui répand la
tristesse dans mon esprit? _J'étais enveloppée de neige_, battue
par la pluie et _mouchetée par la rosée_; j'étais morte depuis
longtemps.» (_Wegtams-Kvidha_, 6, et 8-11.)--C'est d'abord pour
rappeler cette source scandinave que Wagner fait paraître, ici,
Erda «recouverte de givre». Pourquoi donc ne s'en soucia-t-il pas
dans _L'Or-du-Rhin_, lorsque spontanément surgit Erda plus jeune?
C'est que lointaine encore était, à ce moment, l'éventualité du
Crépuscule-des-Dieux. Mais voici qu'il est proche, et Wagner
n'oublie point qu'entre autres phénomènes avant-coureurs du
Ragnarœcker, il y aura, suivant les _Eddas_, «il y aura d'abord
un hiver...: la neige tombera dans toutes les directions, une
gelée très rigoureuse et des vents piquants feront disparaître
la chaleur du soleil. Cet hiver se composera de trois hivers
pareils, qui se succéderont sans été» etc, etc. Détails très peu
dramaturgiques, non utilisés par Wagner, mais consciencieusement
suggérés--d'un mot.]

[Note 484-1: C'est l'une des préoccupations d'Odin dans les
_Eddas_; celle de Snorro (_Bragarodur_) raconte longuement, entre
autres choses, comment, déguisé en faucheur (on songe à mainte
fable hellénique) il conquit l'hydromel de Sattung, «si parfait,
que quiconque en boit devient poète et fort savant».]

[Note 484-2: «On me nomme Vegtam, et je suis le fils de Valtam.
_Parle-moi de l'abîme_, et je te parlerai de la terre.»
(_Wegtams-Kvidha_, 11)]

[Note 485-1: «Quel est, parmi les hommes, cet homme qui
m'est inconnu et qui répand la tristesse dans mon esprit?»
(_Wegtams-Kvidha_, 10.)]

[Note 485-2: Dans la _Grepisspà_ de l'_Edda_ de Sœmund, Brynhild
est désignée par ces mots: «la voyante».--Pour les _Chants des
Iles Féroë_, c'est «la jeune fille pleine de savoir». Comparez p.
520, n. (1), le prologue du _Crépuscule-des-Dieux_ (scène entre
Brünnhilde et Siegfried) et la scène finale du même drame.]

[Note 486-1: _Streitvater_, «le Père-du-Combat».]

[Note 486-2: «Sigurdrifa tua Hialmgunnar dans le combat; mais,
pour la punir, Odin la piqua de l'épine du sommeil et décida qu'à
partir de ce moment elle ne remporterait plus de victoire dans les
combats, et qu'elle se marierait.» (_Sigrdrifumal._)]

[Note 486-3: «J'ai parlé contre mon gré, maintenant je dois me
taire,» répète à Vegtam plusieurs fois Vala. (_Wegtams-Kvidha_,
12, 14, 16.) Et Vegtam (Odin) lui réplique chaque fois:
«Parle-moi, Vala! Il est des choses que je veux savoir, et je
t'interrogerai jusqu'à ce que tu les aies dites.» (_Id._, 13. 15,
17.) Ou encore (17): «Dis-moi cette seule chose, tu ne dormiras
pas auparavant.»]

[Note 487-1: «Mais les fils des Ases n'ont pas d'intelligence.»
(_Wegtams-Kvidha_, 12.)--«_Tu n'es point Vegtam_, comme je l'ai
cru; tu es Odin le chef des peuples.--_Tu n'es pas Vala, tu n'es
pas une savante femme_, mais trois fois la mère des Thursars.»
(_Id._, 18, 19.)]

[Note 487-2: «Retourne chez toi, Odin, et sois généreux. Les
hommes ne viendront plus me trouver avant le temps où Loke
brisera ses liens, avant le moment de la mort des Dieux.»
(_Wegtams-Kvidha_, 20.)]

[Note 488-1: «Il passe devant la cour du roi Juki.» (Gibich)
«Dehors se tient Grimhild entourée de maints guerriers...--Sjurd,
suspends ta course, écoute et réponds-moi. J'ai une fille qui est
belle et qui veut t'accorder son amour» (Gudrun) «--Jamais je ne
suspends ma course... Je continue à gravir la montagne où brûle la
Waberlohe... Je continue à gravir la montagne pour contempler une
belle femme.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 489-1: «Ecoute, Sjurd, qui t'a montré le chemin, quand
tu chevauchais à travers la fumée et les flammes de la
Waberlohe?--Deux oiseaux me dirent dans le bois verdoyant: Elle
est belle, Brinhild, la fille de Budli, et elle attend ta venue.
Voilà ce que me dirent deux oiseaux sur mon chemin, et c'est pour
cela que j'ai chevauché jusqu'ici.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 490-1: «Wagner n'a pas le moindre besoin d'une aride forme
sentencieuse pour émettre de ces vues profondes.» Combien de fois
l'aurai-je répété? Mais il le faut.]

[Note 491-1: Pour comprendre cette phrase obscure (en apparence),
il suffirait, à la rigueur, de se rappeler qu'Odin étant un
dieu borgne, l'œil qui lui manque n'est autre chose que _le
soleil_,--disent les mythographes. «C'est grâce à» cet «œil» de
Wotan que Siegfried _peut voir_ l'autre œil, celui qui reste au
Dieu.--Wagner, notais-je dans _l'Or-du-Rhin_, s'est servi çà et là
de cette interprétation; mais il l'a, suivant l'habitude de son
génie, enrichie d'un nouvel et profond sens philosophique, dont
s'éclaire son quadruple Drame: si l'on veut bien prendre la peine
de se reporter à cette même note (p. 218), et se rappeler dans
quel but Wotan a «mis en gage» l'œil qui lui manque (pour épouser
Fricka, la Sagesse incarnée), sans doute comprendra-t-on pourquoi,
tout en recommandant comme utile, en raison de sa simplicité, la
glose mythographique ci-dessus, je me rallie sans hésitation à
celle de M. Alfred Ernst. L'énigmatique passage signifie, d'après
lui, que l'œil auquel a renoncé Wotan (pour acquérir la froide
Sagesse, qu'il a crue nécessaire au gouvernement du Monde) est
«l'une de ses deux clairvoyances»: clairvoyance de l'instinct, ou,
si l'on veut, du cœur. Et l'éminent critique ajoute: «Issu de la
tendresse que Wotan eut pour les hommes, loin des dieux, contre
les dieux même et les lois édictées» (cf. dans _La Walküre_,
le rôle entier de Siegmund: le _récit_ de Wotan à Brünnhilde;
l'émotion de Brünnhilde, Wotan-féminin, devant la douleur du
Héros), «Siegfried est», comme le fut Siegmund, «le représentant
de cette clairvoyance sacrifiée; il en procède, et il regarde
Wotan précisément avec l'œil qui manque à celui-ci, c'est-à-dire
avec la lumineuse sûreté d'une libre nature, d'un cœur libre.»]

[Note 492-1: «Ma haine».--_Neid_ pourrait encore («doit» diront
certains) se traduire ici par: mon «envie».--Cf. p. 494, note (1).]

[Note 492-2: «Deux corbeaux, perchés sur ses épaules, lui
racontent à l'oreille ce qu'ils ont vu et entendu. On les nomme
Hugen et Munen. Ils partent à la pointe du jour, parcourent la
terre et sont de retour pour le déjeuner. Odin sait ainsi tout
ce qui se passe; on l'appelle le Dieu aux Corbeaux.» (_Edda_ de
Snorro, _Gylfaginning_.)--Grimm interprète ainsi les noms des deux
corbeaux, d'après leur étymologie: _Huginn_ de _Hugr_ (_animus,
cogitatio_); _Muninn_ de _munr_ (_mens_).]

[Note 493-1: «_L'homme du guet_ a de la peine à se faire entendre;
il dit: «Celui qui chevauchera à travers la Waberlohe obtiendra la
jeune fille.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 493-2: «La flamme s'élançait, la terre tremblait et les
langues de feu s'élançaient jusqu'au ciel. Nul parmi les plus
braves n'osait s'avancer au milieu des flammes.» (_Brot af
Brynhildarkvidhu._)]

[Note 493-3: «Jamais je ne suspends ma course...» etc. (Voir
plus haut p. 488, note, l'extrait des _Chants des Iles
Féroë_.)--«L'illustre Sjurd s'écrie, qu'on le sache au loin: «J'en
porte le présage sur mon bouclier; je veux chevaucher à travers le
feu.» (_Id._)]

[Note 494-1: Pourquoi Wotan s'oppose au passage de Siegfried?--Un
commentateur de Wagner, auteur d'un livre qui, hélas! fait
autorité pour beaucoup, répondrait (p. 228): «Wotan craint que le
Héros qu'il a suscité pour le salut des dieux ne cause leur perte
définitive...» Comme cela est bien compris, n'est-ce pas? Comme
l'on s'est bien donné la peine, je ne dirai pas d'approfondir,
mais de lire, seulement, la scène précédente et ces paroles du
Voyageur: «La fin des Dieux ne m'épouvante guère, depuis que j'y
aspire, depuis que je la--veux!» Et encore: «Au divin Wälsung
je veux léguer mon héritage... A l'éternellement Jeune le Dieu
cède, avec joie...» Vraiment, conçoit-on bien, maintenant, telles
phrases indignées de mon _Avant-Propos_? Mais songeons à donner
nous-même une autre glose.--Lorsque Le Voyageur a dit, au Deuxième
Acte, qu'il venait «pour voir, et non pour agir», j'ai noté
que ce dégoût de l'action datait, chez lui, de la perte de son
Désir, de son vivant Désir, Brünnhilde. J'ajoutais qu'à mesure
que se développe le Drame, Wotan y «agit» de moins en moins,
quoiqu'il en reste, au fond, le personnage unique. Hé bien! son
attitude, en présence de Siegfried, n'est pas contradictoire de
ces affirmations. Lorsque, dans _La Walküre_, le Dieu a «renoncé»
pour la première fois («Soit, je te bénis, fils du Nibelung!»)
ce «renoncement» a été suivi, on se le rappelle, d'un accès de
fureur motivé par la résistance de Brünnhilde (Désir personnifié
de Wotan). Or, il vient de «renoncer» encore; et son nouvel accès
de fureur, consécutif, de même, à ce nouveau «renoncement» paraît
symétrique du premier: chaque fois que son Désir _se réveille_,
résiste (comme dans _La Walküre_), ou _va se réveiller_ (comme
ici), le conflit moral doit éclater. Wotan, dans une partie de
son rôle, n'étant, en somme, qu'un symbole incarné de notre Ame,
de nos désirs _humains_ d'agir et de posséder, il serait du reste
bien _humain_ qu'à l'instant de perdre tout pouvoir, le Dieu,
même résigné, ne l'en défendît pas moins. Mais il me semble
plus logique d'admettre que c'est la rigueur, d'une part,--d'un
inéluctable destin, qui provoque cette suprême révolte, tandis
que d'autre part Wotan fait une épreuve, non seulement de sa
propre puissance, mais surtout de celle du Héros cherché: tel
est le sens de toutes les questions qui finissent par lasser
Siegfried; le Dieu ne les pose que pour se prouver à soi-même
qu'il a bien devant lui le Héros remplissant toutes les conditions
(d'ignorance, et de liberté) spécifiées, soit dans _La Walküre_,
au Deuxième Acte, en la scène que Wagner nommait avec raison
«la plus importante du quadruple Drame» (en est-on convaincu,
maintenant?), soit, ci-dessus même, devant Erda, dans la deuxième
scène culminante de l'œuvre. Ajoutons qu'au point de vue de
la construction du Drame, il y a, dans la défaite de Wotan par
Siegfried, une façon naturelle et merveilleusement franche de
montrer le Dieu sortant de l'«action» (de l'«action» visible,
du moins--puisque _Le Crépuscule-des-Dieux_, bien que Wotan n'y
paraisse même plus, continue d'être, jusqu'au bout, «la figuration
de sa Pensée»).]

[Note 494-A: Le thème de la Fin des Dieux s'élève
significativement à la fin de cette scène. (Partition, pages 279
et 280.--Pour ce thème, cf. partition de _Rheingold_, page 74;
voy. note de la page 269; même partition, page 194; voyez note de
la page 302.)]

[Note 495-A: Surgit ici l'aveuglante symphonie de la Traversée du
Feu. (Cf. _Walküre_, partition, page 303 et seq.--Voy. note de
la page 402.) (Partition de _Siegfried_, pages 281 à 285.) «Les
rapides batteries du Feu courent aux instruments à cordes; on se
croit revenu à l'Incantation finale de la _Walkyrie_. Nous sommes
en pleine traversée du Feu: dans l'étincellement du glockenspiel
et du triangle, au milieu de la vibration des cymbales, des
frémissantes traînées des cordes, des clairs dessins des flûtes,
les cuivres proclament le thème de Siegfried, auquel répond
l'allègre sonnerie de son cor d'argent. De grands traits de harpe
mettent leur triomphante ivresse dans la magie de ce pittoresque
tableau...»

Cette page instrumentale est, en comptant la symphonie des
_Murmures de la Forêt_, la deuxième dans la série des grands
morceaux d'orchestre affectés à Siegfried.--Les deux autres
principales sont la symphonie du Voyage sur le Rhin et la Marche
funèbre du Crépuscule des Dieux. Je crois que ces grandes pages
musicales, qui accompagnent, à travers le Drame, le personnage de
Siegfried, et où, à mesure qu'elles se succèdent, se retrouvent,
de plus en plus nombreux, des thèmes importants entendus déjà, je
crois, dis-je, que ces grands passages symphoniques ont pour but,
ainsi constitués, de ramener peu à peu, condenser, résumer sur le
personnage du Héros les principales idées, les principaux thèmes
de la Tétralogie entière.--C'est par ces symphonies, habilement
ménagées, que Siegfried est mêlé à l'universel concept du Drame;
elles sont comme des chœurs l'accompagnant et le prolongeant dans
l'infini frisson des choses:--le chœur des Tragédies grecques.--A
ce propos, on lira avec fruit, page 264, la note de mon
collaborateur sur l'Unité dans le Drame de Wagner. Il ne serait
pas impossible que Wagner, dans ces commentaires symphoniques, eût
vu, en dehors de leur éblouissant effet orchestral, un procédé de
plus pour obtenir cette unité.

La Traversée du Feu est un mythe que l'on retrouve dans plusieurs
religions. Tout près de nous, ce n'est autre que le Purgatoire.
Voyez dans la _Divine Comédie_ (_Purgatoire_), le passage où Dante
traverse la flamme pour arriver à Béatrix.--Les deux religions
chrétienne et scandinave, n'ont pas que ce point de commun.]

[Note 496-1: «Sigurd dirige Grani (son cheval) avec son épée. Le
feu s'éloigne du chef; les flammes s'abaissent devant le héros.»
(_Brot af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 497-1: «Nul n'osait s'avancer assez près pour contempler
la Waberlohe... Nul ne chevauche sur le sommet de Brinhild, sauf
Sjurd le rapide. Lui et son cheval Grani traversent la fumée et
les flammes. ... Il était ardent, le feu qui brûlait les flancs de
Sjurd. Sjurd gravit le sommet de Brinhild, ce que nul n'osa avant
lui. D'un coup de son épée, il fend la haute porte. Avec sa bonne
épée, il abat le bois des fenêtres. Il contemple alors la belle
jeune fille couchée et revêtue de son armure. L'illustre Sjurd
entre dans la salle et regarde autour de lui.» (_Chants des Iles
Féroë._) «Sjurd chevaucha vers Hindarfiall; il s'avança dans la
direction du sud, du côté du pays des Francs. Sur la montagne il
vit une vive lumière comme celle d'un feu qui brûle, et ses lueurs
illuminaient le ciel. Quand il approcha il vit un château fort et
sur ce château une bannière.» (_Sigurdrifumàl._) Détails analogues
dans l'_Edda_ de Snorro, la _Völsunga_, etc.]

[Note 497-A: De flottantes suavités succèdent, dans l'orchestre,
aux flamboyantes harmonies de la Traversée du Feu. Le
thème amoureux de Freya reparaît, modifié, et, combinaison
significative, le motif de Brünnhilde endormie y vient ajouter sa
douceur. Nous voici transportés dans d'immenses profondeurs de
souvenir, au soir serein de l'ensommeillement de la Vierge. Voici
l'émouvante phrase des Adieux de Wotan. Le souvenir s'approfondit
encore: voici, par nostalgiques bouffées, des sérénités plus
lointaines: la mélodie de l'Enchaînement d'Amour! (Pour tous les
passages cités ici, voir la partition de _Siegfried_ de la page
285 à la page 296.)]

[Note 498-1: «Sigurd entra dans ce Burg et y vit _un guerrier_ qui
dormait armé de pied en cap.» (_Sigurdrifumàl._)]

[Note 499-1: «Il voit la jeune fille couchée sur son lit. Il
contemple la belle jeune fille, endormie sous son armure.»
(_Chants des Iles Féroë._)--«Il lui enleva d'abord le heaume de
dessus la tête et alors il vit que c'était une femme. La cotte
de mailles tenait si fort qu'on aurait dit qu'elle était entrée
dans la chair. Avec son épée Gram il coupa la cotte de mailles
du haut en bas, et il la coupa aussi aux deux bras. Puis il l'en
dépouilla.» (_Sigurdrifumàl._) Détail commun à toutes les sources
scandinaves (Snorro; _Völsunga_; Iles Féroë).]

[Note 500-1: Dans le _Heldenbuch_ de Simrock, c'est aussi d'un
baiser que Brünnhilde est réveillée par le Héros. Wagner,
s'assimilant l'idée, l'a seul enrichie d'une valeur _humaine_.]

[Note 500-A: «Ici, dit M. Ernst[500-A-a], la musique de
Wagner semble reculer les limites du Sublime: une solennelle
harmonie,--des plus simples en elle-même,--inaugure l'incomparable
Réveil. Assise sur le tertre de mousse, ses longs cheveux dénoués
flottant sur ses épaules, tandis qu'à ses pieds brillent ses
armes éparses, Brünnhilde contemple autour d'elle la radieuse
nature. Les yeux grands ouverts, les bras levés vers le ciel où le
soleil flamboie, toute à l'immense félicité de son extase, elle
reprend peu à peu conscience du monde et de la vie. De nouveau,
les accords du Réveil sonnent majestueusement à l'orchestre.
Brünnhilde salue le Jour, tandis que de religieux arpèges vont
s'épanouir, à l'extrême aigu, en un trille aérien d'une sérénité
infinie.--Il n'y a ici nul conflit de sentiments, mais lorsque la
poésie atteint ce degré de grandeur, elle agit sur l'âme humaine
tout entière. Je sais plus d'un spectateur qui a pleuré au réveil
de Brünnhilde.» (Partition, pages 296 et 297.) Le thème héroïque
de Siegfried répond solennellement à l'hymne de Brünnhilde (page
298).]

[Note 500-A-a: Partition, page 235--note.]

[Note 501-1: «Mais» (lorsque fut coupée sa cotte de mailles) «elle
se réveilla, se souleva, vit Sigurd et dit: «Qui coupe ma cotte
de mailles? _Qui interrompt mon sommeil? Qui me délivre de ses
sombres liens?_» Sigurd: «C'est le fils de Sigmund. _L'épée de
Sigurd_ a coupé la cotte de mailles.» Sigurdrifa: «_J'ai dormi
longtemps; longtemps le sommeil m'a tenue captive._ Longtemps
durent les souffrances des humains. Odin a ordonné que je ne
puisse secouer les runes du sommeil.» Sigurd s'assit et demanda
son nom. Elle prit une corne pleine d'hydromel et lui donna la
boisson de la bienvenue: «_Salut, ô jour! salut ô fils du jour!
Salut, ô nuit, et toi, terre nourricière, salut._ Jetez sur nous
des regards bienveillants et accordez-nous la victoire.--_Salut
à vous, Ases! Salut à vous, Asinies! Salut à toi, campagne
féconde._ Accordez-nous à nous deux, qui avons un noble cœur, la
parole et la sagesse et des mains toujours pleines de guérisons.»
(_Sigurdrifumàl._) L'_Edda_ de Snorro dit sèchement: «Elle
s'éveilla et dit qu'elle s'appelait Hilde. Son nom était Brunhilde
et c'était une Walkyrie. Sigurd s'en alla chevauchant et arriva
près d'un roi, etc.» Les chants des Iles Féroë gardent un pâle,
très pâle reflet du splendide réveil de Sigurdrifa dans le poème
de l'_Edda_ de Sœmund, plus haut cité.]

[Note 501-2: «_Eveilleur de la vie, toi, victorieuse Lumière!_»
et, plus loin: «Joie du Monde»--«Splendide!»--«Trésor du
Monde»--«Vie de la Terre»--«lumineux rejeton,» etc.--Force m'est
bien de rappeler que, suivant la «science» moderne, Sigurd
(Siegfried) est un «héros solaire».--«Ainsi Wagner ne néglige
rien; il se garde bien de ramener étroitement toutes ces figures
mythologiques à la météorologie, comme certaines écoles qu'on
sait trop; mais il fait leur part à ces hypothèses, dont le
naturisme, dépouillé de ses exagérations grotesques,--recèle une
vérité relative.» Cette Note de _L'Or-du-Rhin_ (p. 308), que je
me permets de répéter, indique assez que le rôle du Siegfried
de Wagner ne doit avoir et n'a qu'un sens _purement humain_.
Néanmoins, par acquit de conscience, et pour préparer certaines
Notes futures, je copie, de M. Max Muller, les phrases qui
suivent: «[La nature entière était divisée en deux royaumes: l'un
noir, froid, semblable à l'hiver et à la mort; l'autre brillant,
chaud, plein de vie, comme l'été.] Sigurd, le _héros solaire_
de l'_Edda_, le descendant d'Odin, tue le serpent Fafnir, et
conquiert le trésor sur lequel Andvari, le nain, avait prononcé
sa malédiction. C'est le trésor des Niflung's ou des Nibelung's,
_le trésor de la terre, que les sombres pouvoirs de la nuit et
de l'obscurité_ avaient emporté comme des voleurs. Sigurd, _qui
représente ici le soleil du printemps_, reprend le trésor, et,
comme Déméter ayant recouvré sa fille, _la terre_ s'enrichit
pour un moment de tous les trésors du printemps. Puis, selon
l'_Edda_, Sigurd délivre Brunhild, qui avait été condamnée à un
sommeil magique, après qu'Odin l'eut blessée avec une épine,
mais qui maintenant, _comme le printemps après le sommeil de
l'hiver_, renaît à une nouvelle vie par l'amour de Sigurd.»
(_Mythologie comparée_, traduction française, p. 140.)--Entre
cette conception de Brunhild (Brynhildr) et celle de la Brünnhilde
du Drame de Wagner, la différence est donc sensible. Je ferai
remarquer toutefois avec quel art Wagner, ne pouvant sacrifier
tout élément mythique, et transposant de l'_Edda_ les premiers
mots de Brünnhilde («Salut à toi, soleil! salut à toi, lumière!
salut à toi, splendeur du jour!»), les lui fait prononcer de
manière qu'ils puissent paraître s'adresser, soit réellement au
jour, réellement au soleil; soit, symboliquement, à Siegfried. La
chose est d'autant plus frappante que si, d'après les _hypothèses_
(d'après les hypothèses _seulement_), Brynhildr, aux Chants de
l'_Edda_, personnifiait la Terre,--ici Brünnhilde est, _en effet_,
fille de la Terre-personnifiée. Mais, encore une fois, tout cela
est bien vain, et, tout en nous montrant Wagner soigneux des plus
minimes détails, ne doit point nous faire oublier qu'ici,--le
profond sens _humain_ des personnages importe seul.--Cf. p.588, n.
(4).]

[Note 502-A:

    «O si tu savais, Joie du Monde.....»

Ineffable, la phrase de sérénité, qui, dans l'orchestre, soupire,
à ces paroles. (Partition, page 302.)]

[Note 503-1: Dans les chants des Iles Féroë, Brinhild est
fille d'un roi Budli. «Et dans les chants héroïques on disait
d'elle qu'elle faisait pâlir l'éclat du jour.» Elle rayonne
du poudroiement d'or d'un mythe en ruines: «Une vive lueur
jaillissait de ses épaules et c'était comme si l'on avait vu du
feu.» En vain son père la presse, elle ne veut point se marier:
«Il n'est pas encore venu le vaillant guerrier que je puis prendre
pour époux...--Vers l'est, au-delà de la forêt, mon cœur s'élance
vers lui. Et cet homme s'appelle Sjurd, fils de Sigmund, et c'est
la jeune Riördis» (Sieglinde) «qui le mit au monde... Ce sont les
Nornes qui l'ont voulu ainsi. Cet amour emplit mon cœur. Il y a
neuf hivers que j'aime Sjurd, _et mes yeux ne l'ont jamais vu_...
Tu me permettras de préparer une salle dans la marche solitaire...
Une flamme, la Waberlohe, et de la fumée entoureront cette salle.
Cette flamme, la Waberlohe, me protégera; seul l'illustre Sjurd
osera s'y attaquer.» Budli exauce sa fille. «Et il fit brûler une
si grande flamme, la Waberlohe, que les nains ne pouvaient s'en
approcher par trahison.» Et, nouvelle trace du mythe perdu, «et
c'était de bon matin; le soleil rougissait les montagnes.» Puis
«Brinhild est assise dans sa chaise d'or, la belle jeune fille.
_Elle attire de loin Sjurd vers elle pour son malheur._»]

[Note 504-1: Dans toutes les sources scandinaves, Grani est
le cheval de Sigurd avant même la mort de Fafnir, avant même
que Regin lui ait forgé l'épée. «Va,» dit à Sigurd la veuve de
Sigmund, «va vers la cascade et jette une pierre dans le fleuve et
prends le cheval qui ne recule pas devant toi.» Il alla vers la
cascade, jeta une pierre dans le fleuve et prit le cheval qui ne
recula pas devant lui. Il était choisi parmi tous ceux du royaume,
et c'était le meilleur, et il fut appelé Grani, le cheval de
Sjurd.» (_Chants des Iles Féroë._) Le cheval de Sigurdrifa, celui
qui «l'avait emportée hors de la mêlée», s'appelait d'autre part
_Wingskornir_, d'après le _Fafnismal_ de l'ancienne _Edda_.]

[Note 505-1: «Brinhild est assise à Hildarfiall, elle est rebelle
à l'amour.» (_Chants des Iles Féroë._) «Ecoute-moi, Sjurd, fils de
Sigmund, ne sois point si prompt.» (_Id._)]

[Note 507-1: «L'inclination du héros se tourna vers celle qui
prétendait l'avoir aimé de tout son cœur avant de l'avoir
vu.» (_Le Poème Antique sur les Vœls_, 2.) Il s'agit là de
Helge, autre fils de Sigmund; et de Sigrun, autre Walkyrie.
Mais la légende de leurs amours est si voisine de celle de
Sigurd et Brynhild, qu'on peut véritablement croire à quelque
identification.]

[Note 508-1: «Elle s'appelait Sigurdrifa et elle était Walkyrie.
Elle raconta comment deux rois se faisaient la guerre.» etc.
(_Sigurdrifumàl._ Voir l'annotation de _la Walküre_.) «Sigurd dit:
«... Je le jure, je veux que tu sois à moi, car tu es comme je le
désire.» Elle répondit: «C'est toi que je préfère et nul autre,
quand j'aurais à choisir parmi tous les hommes.» Et leurs serments
confirmèrent ces paroles.» (_Id._) «Va d'abord à la cour de mon
père et demande-lui conseil.» Sjurd, fils de Sigmund, parla; il
était à la fois sage et beau: «Tu as reçu peu de bons avis de ton
père, car tu as attendu longtemps ma venue. Je ne vais point vers
ton père, afin de lui demander son conseil.» Les liens de l'amour
l'attachèrent à la jeune fille pleine de savoir. ... Il se coucha
dans les bras de Brinhild.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 510-1: Ne nous refusons pas le triste plaisir d'indigner
le lecteur, encore tout ému par cette scène sublime (sublime
au sens concret du Drame, sublime et redoutable au sens
symbolique,--puisqu'il s'agit de la fin d'un Monde!), en mettant
sous ses yeux l'étonnant résumé qu'en trouva naguère--car c'est
une trouvaille!--l'un des commentateurs qui le plus contribuèrent
(avec les meilleures intentions, je me hâte de le reconnaître) à
répandre chez nous l'idée que Richard Wagner, cet incomparable
Poète! ne fut que son propre librettiste: «Après les amours de
frère à sœur, _ceux de tante à neveu_!» (p. 237). Oui, ces
sublimes symboles, voilà ce que c'est, lecteurs: n'est-il pas
vrai que c'est à pleurer? car on ne peut rire de cela--qu'aux
larmes!--Je ne multiplierai point des exemples pareils. Que
celui-ci suffise, et celui de la page 494! En les fournissant,
j'accomplis un devoir, qui m'est fort cruel, je puis le dire,
car j'aimerais beaucoup mieux qu'on eût compris Wagner. Mais il
faut avant tout démontrer au lecteur avec quelle prudence il
importe de consulter certains livres, riches d'ailleurs de détails
biographiques précieux quoique présentés sous un faux jour.]

[Note 510-A: Le thème qui domine, parmi toute l'ampleur fervente
de ces dernières harmonies, est le thème de l'Amour de Siegfried
et de Brünnhilde. Il s'avoisine de plus en plus, vers l'extrême
fin, ayant accéléré son dessin, aux motifs d'impétuosité
entendus, au début de l'acte, dans le tableau de l'enfance de
Siegfried. Ce que certains wagnéristes, et non des moindres,
ont regretté.--Pourquoi? Peut-être, au strict point de vue de
l'expression musicale, ont-ils raison. Mais qu'on laisse revenir
en sa mémoire d'autres harmonies d'amour, les motifs de l'Amour de
Siegmund et Sieglinde.--Comparaison mélancolique! Alors, les Dieux
fleurissaient encore. Ils mettaient dans l'âme de leurs enfants
cet infini bercement, qui s'exhalait en vagues cantilènes parmi la
religieuse sérénité des nuits de printemps.--Mais ici l'Humanité
se lève, prompte, ivre d'elle-même,--ne voyant qu'elle. On saisit
la nuance. (Partition, de la page 297 à la fin.)]

[Note 513-A: Prélude.--Après les harmonies du Réveil de
Brünnhilde, voici, plus majestueusement réapparu[513-A-a], plus
profond, le Thème de la Nature Eternelle. Par deux fois le rythme
se gonfle; il demeure suspendu. Puis au bout d'un long, d'un morne
silence, lorsqu'a surgi la formidable apparition des Nornes, il
revient, s'étale en sombres ampleurs; et, après un accord formé du
motif mélodique de la Nature, la première Norne commence son grave
chant.

(Partition du _Crépuscule-des-Dieux_, pages 1 et 2.)]

[Note 513-A-a: Il ne faudrait pas croire que ce thème réapparaît
selon la même suite qu'au début de _Rheingold_. Les deux motifs
constitutifs en sont, au contraire, intervertis ici. Le motif
qui, dans _Rheingold_, apparaît le premier et se développe
tout d'abord, figurant un fil méthodique, sur l'épanchement
ininterrompu des accords, n'arrive ici que le second.]

[Note 514-1: «_Il faisait nuit_ dans le château; les Nornes...
arrivèrent... _Elles filèrent avec force le fil du destin_, et
tout le château trembla dans Brölund. _Elles déroulèrent la
ganse d'or et la fixèrent_ en-dessous de la salle de la lune.
_Elles en attachèrent les bouts_ à l'Est et à l'Ouest. Alors la
sœur de Nere _lança un fil au Nord_, en lui ordonnant de durer
éternellement.» (_Le Poème sur Helge_, ou _Helge-Kvidha_, dans
l'_Edda_ de Sœmumd.)]

[Note 515-1: «Quelle est la première et la plus sainte place
suivant les Dieux?... C'est auprès du frêne Yggdrasel; les Dieux
s'y assemblent tous les jours... Yggdrasel est le plus grand et
le plus beau de tous les arbres; ses rameaux s'étendent sur tout
l'univers et s'élèvent au dessus du ciel. Il est soutenu par trois
racines... En-dessous de la racine qui touche aux Hrimthursars,
se trouve le puits de Mimer; la Raison et la Sagesse y sont
cachées... Odin vint un jour en ce lieu et demanda une gorgée de
cette eau; il ne put l'obtenir qu'après avoir mis son œil en
gage... La troisième racine du frêne Yggdrasel atteint le ciel,
elle abrite une fontaine d'une sainteté particulière; c'est la
fontaine d'Urd» (la plus ancienne des Nornes); «les dieux se
réunissent près d'elle... Il y a sous le frêne Yggdrasel, et
près de la fontaine d'Urd, un très bel édifice d'où l'on voit
sortir trois vierges nommées Urd, Verdandi et Skuld. Ces vierges
disposent de la vie de tous les hommes; ce sont les Nornes.»
(_Edda_ de Snorro, _Gylfaginning_.) «L'une d'elles se nomme Urd,
la seconde Verdandi; elles créèrent Skuld, la troisième, avec leur
baguette, qu'elles sculptèrent. Elles font des lois, décident de
la vie, et racontent au monde les arrêts du destin.» (_Völuspa_,
20, 21, dans l'Edda de _Sœmund_.) «J'aime cette représentation
qu'ils» (les Scandinaves) «avaient de l'Arbre Igdrasil. Toute
la vie est figurée par eux comme un Arbre. Igdrasil, le Frêne,
arbre de l'Existence, a ses racines profondément enfoncées dans
les royaumes de Héla ou Mort. A ses pieds, dans le Royaume de
la Mort, se tiennent trois _Nornes_, Fatalités,--le Passé,
le Présent, le Futur; arrosant les racines d'eau puisée à la
Source Sacrée. Ses «rameaux», avec leur bourgeonnements et leurs
effeuillements--événements, choses souffertes, choses faites,
catastrophes,--s'étendent à travers toutes les terres et tous les
temps. Chacune de ses feuilles n'est-elle pas une biographie,
chaque fibre, là, un acte ou un mot? Ses rameaux sont les
Histoires des Nations... C'est Igdrasil, l'Arbre de l'Existence.
C'est le Passé, le Présent, et le Futur; ce qui a été fait, ce
qui se fait, ce qui sera fait; l'infinie conjugaison du verbe
_Faire_. Considérant comment les choses humaines circulent,
chacune inextricablement en communion avec toutes, comment le mot
avec lequel je vous parle aujourd'hui est emprunté... de tous les
hommes depuis que le premier homme commença à parler, je ne trouve
aucune assimilation si vraie que celle d'un Arbre. Belle: tout à
fait belle et grande. La «_Machine_ de l'Univers»--hélas! pensez
seulement à cela comme contraste.» (Carlyle, _les Héros_, trad.
citée, pp.33-34).]

[Note 516-1: «Cet arbre endure plus de souffrances que les hommes
ne peuvent se l'imaginer: le cerf mord sa tête, son côté pourrit,
et Nidhœgg ronge ses racines» (_Poème de Grimner_, dans l'_Edda_
de Sœmund.)]

[Note 516-2: Relativement à l'usage fait (par le traducteur)
des temps du verbe dans cette scène, Cf. ci-dessus, p. 302, mon
Annotation de _L'Or-du-Rhin_.]

[Note 516-3: Au Ragnarœcker (Crépuscule-des-Dieux) «toutes
les chaînes, tous les liens seront rompus.» (_Edda_ de Snorro,
_Gylfaginning_.)]

[Note 517-1: «C'est aussi une très frappante conception que celle
du _Ragnarök_, Consommation ou _Crépuscule des Dieux_. Elle est
dans le chant de _Völuspa_; à ce qu'il semble, une très vieille,
prophétique idée. Les Dieux et les Jötans, les divines Puissances
et les Puissances chaotiques et brutes, après une longue lutte
et une victoire partielle des premières, se rencontrent à la fin
dans un combat universel, dans un duel embrassant le monde.., et
la ruine, «le crépuscule», s'abîmant dans les ténèbres, engloutit
l'Univers créé.» (Carlyle, _les Héros_, trad. citée, pp. 62-63.)]

[Note 518-A: A ces paroles de la 3me Norne, la fanfare du cor de
Siegfried passe rapide dans l'Orchestre (Partition, page 17, en
bas), comme suscitée par le thème de l'Epée, qui vient de jaillir
(Voy. même page, la ligne au-dessus, 3e mesure).]

[Note 518-B: A la rupture du câble, gronde le thème, deux fois
répété, de la Malédiction d'Alberich! (Partition, page 18.)]

[Note 519-1: «Il demeura sept mois dans la résidence de la jeune
fille.--«Brinhild, donne-moi ma selle et mon bouclier et ma
cuirasse. D'autres devoirs m'appellent ailleurs» (_Chants des Iles
Féroë._)]

[Note 519-2: «SIGURD:... Que dira la voyante à Sigurd qui
puisse être utile à ce héros?--GRIPIR: Elle t'enseignera les
runes puissantes que tous les hommes voudraient connaître; elle
t'apprendra à parler toutes les langues et à distinguer les
baumes qui guérissent. Salut, ô roi!--SIGURD: Tout est bien; j'ai
recueilli la science et je suis prêt à chevaucher plus loin...»
(_Grepinspà._)]

[Note 519-3: Voir _la Walküre_, note (1) de la p. 393.]

[Note 519-A: L'Orchestre développe ici magnifiquement le thème de
Brünnhilde réveillée à l'Amour, devenue femme. (Partition, page 20
et seq.).

Plus loin, va surgir, sur d'héroïques accords, la fanfare
agrandie du cor de Siegfried (partition, pages 1, puis 25).
Ce développement solennel de la Fanfare de Siegfried est très
important. Il exprime comme une vaillance plus virile. Le Héros
est devenu homme. Nous le retrouverons notamment dans la marche
funèbre du _Crépuscule-des-Dieux_.]

[Note 520-1: «Sigurd lui répondit et la pria de lui _communiquer
la sagesse_, _elle qui connaissait tous les mystères de
l'univers_. Sigurdrifa parla: «Je t'apporte, ô chêne des combats,
de la bière mêlée de force et de gloire, _pleine de chants et de
paroles bienfaisantes_, _pleine des charmes qui donnent le bonheur
et des runes_ qui procurent la joie.» (Suit l'énumération des
runes) «Apprends à les connaître et laisse-les agir jusqu'à ce
que les dieux meurent. _Maintenant, c'est à toi de choisir_, car
tu dois faire un choix, vaillant héros, semblable au chêne des
forêts. Songes-y bien, il faut parler ou te taire. Tous les actes
ont leurs suites nécessaires.»--«... Sigurd dit: «_Il n'y a point
de femme qui en sache autant que toi, et, je le jure, je veux que
tu sois à moi, car tu es comme je le désire._» (_Sigurdrifumàl._)
Dans la _Völsunga_, Brynhild, pareillement, communique à Sigurd
les Runes.]

[Note 520-A: Voy. la note précédente, 2e alinéa.]

[Note 521-1: «Et leurs serments confirmèrent ces paroles.»
(_Sigurdrifumàl._) «Appuyé sur sa poitrine, il dit: «Je te fais le
serment de fidélité, jamais je ne te trahirai.» (_Chants des Iles
Féroë._) «SIGURDRIFA: «Je te conseille ensuite de ne jamais prêter
un serment sans y être fidèle...» (_Sigurdrifumàl._)]

[Note 521-2: «Il déposa douze anneaux d'or sur ses genoux: «Voilà
le premier lien de nos fiançailles.» Il déposa les douze anneaux
d'or sur les genoux de la jeune femme, _et tout au-dessus il
plaça son anneau royal auquel il tenait tant_. Les douze anneaux
d'or, il les mit dans ses bras: «Ce sera là le second lien de nos
fiançailles.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 522-1: Ce don de Grane par Brünnhilde est une idée de
Wagner.--Dans l'_Edda_, il est dit que «Sigurd se rendit là où
Hialprek élevait ses chevaux, et parmi ceux-ci il se choisit
un étalon qui depuis lors fut appelé Grani.» (_Sigurdakvidha
Fáfnisbana önnur._)--Voir aussi la note (1) de la p. 504.]

[Note 522-2: «Grani... était doué d'une intelligence humaine.»
(_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 522-3: «SIGURD: Quand je verrais la mort devant moi, je ne
reculerais pas. Je ne suis point né lâche. Je suivrai tes bons
conseils tant que je vivrai.» (_Sigurdrifumàl._)]

[Note 523-1: «Puisses-tu avoir longue vie, bonheur et succès en
tout! _Nous nous quittons cette fois au milieu de la félicité
et la joie._» Sjurd, le noble héros, lui donna cette réponse:
«Jamais, ma vaillante bien-aimée, jamais tu ne sortiras de mon
cœur.» Et c'était Sjurd, fils de Sigmund, qui se tenait sur la
selle et il embrassa Brinhild, la jeune femme, de tout son cœur.»
(_Chants des Iles Féroë_).]

[Note 523-2: Pour une fois, à la traduction quelque peu gauche
de ce passage (_sept ou huit autres_ motiveraient des réflexions
tout analogues), je n'essaierai point de substituer une adaptation
dramatique. Il est en effet capital: si le texte n'était si
précis, je développerais volontiers pourquoi. Sommairement, j'aime
mieux être «gauche» que de dénaturer l'idée, beaucoup «plus
humaine qu'historique, et nullement limitée à l'accomplissement
d'exploits matériels» (cf. Carlyle), que se faisait Wagner
du Héros complet. Je conseille au lecteur d'en chercher le
commentaire dans le livre de M. Ernst (_L'Art de Richard
Wagner_: _l'Œuvre poétique_, pp. 478-482), qui lui démontrera
que Siegfried, à ce point de vue, s'achève par Brünnhilde,
et que «le Héros complet, l'Homme intégral, c'est le couple
héroïque», Siegfried et Brünnhilde, «l'Humanité neuve qui rayonne,
souverainement belle et forte, sous une double figure, _une et
pourtant totale_.»]

[Note 524-1: «Elle le suivit longtemps sur le chemin et lui
souhaita un bon voyage.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 524-A: Voy. Partition, page 39.]

[Note 524-B: Ici commence la symphonie du Voyage sur le Rhin.

Elle débute par un développement de la fanfare du cor de Siegfried
(page 40, en bas, et 41). Le Héros descend les eaux du fleuve, et
la Urmelodie épanche de nouveau ses rythmes puissants (page 42).
Mais voici le thème de la Fin-des-Dieux (_ibid._), et il semble
roulé aux ondes de la Mélodie primitive, qui continue par dessus
(page 42 en bas, et 40, en haut). La fanfare du cor de Siegfried
sonne, puissante, par l'ampleur du fleuve (page 43); et, comme
naissant à cet appel, un rythme lent s'élève, s'élargit en plainte
mélancolique, la plainte des filles du Rhin (Cf. partition de
_Rheingold_, page 215), qui semblent implorer du Héros Rédempteur
la restitution de l'Or perdu (page 43). Très important est le sens
dramatique de cette page symphonique qui exprime la venue du Héros
dans le Monde, dans ce Monde en proie au mal. Il arrive pur sur
une route de pureté (le Rhin).--C'est ici, en quelque sorte, la
première grande confrontation du Drame avec le Héros; une prise de
connaissance des choses.

Pour l'ensemble de la symphonie, voy. la partition de la page 39 à
la page 45. (Voy. aussi la note de la page 428.)]

[Note 525-1: On verra, dans l'_Étude_ d'Edmond Barthélemy, p.
143, qu'un _Gibico_ burgunde (Gibich, le Giuki des sources
scandinaves) figure, en la _Loi_ dite _Gombette_, comme père de
_Gundahar_ (Gunther ou Gunnar).--Le même Gibico devient _Ghibic_
et frank, siégeant à Worms, avec _Gunther_ pour fils et _Hagan_
(cf. ci-dessous, p. 569, note (2) pour vassal, dans le _Waltharius
manu fortis_ (poème en vers latins, du Xe siècle).--Enfin, le
_Nibelunge-nôt_ a recueilli (sans savoir pourquoi,--comme si
souvent) le nom de Gibeke, dont il fait (XXIIe aventure, 8e
strophe) un vassal d'Etzel (Attila), mais sans le moindre lien de
parenté soit avec Gunther, soit avec Hagen.--Cf. encore la note
suivante.]

[Note 525-A: Deux thèmes principaux paraissent au début de ce 1er
acte: La fanfare des Gibichungen et le motif de Hagen (partition,
page 45).]

[Note 526-1: «Gunnar et Högni étaient héritiers de Gjuki, ainsi
que leur sœur Gudrun. Gutthorm n'_était pas de la famille de
Gjuki, cependant il était leur frère_.» (_Poème de Hyndla_, dans
l'_Edda_ de Sœmund.) «...Un roi qui s'appelait _Giuki_. _Sa
femme avait nom Grimhild._ Ses enfants étaient Gunnar, Högni,
Gudrun et Gudny. Gutthorm était le beau-fils de Giuki.» (_Edda_
de Snorro.) «Sigurd chevaucha avec _les Giukungen_...» (_Id._)
«Et voici _Grimhild, l'épouse de Juki_, qui parle à sa fille...
Alors _la fille de Giuki_, _Gudrun_, parla...--_Gudrun_ parla...
«Pourquoi _mon frère_, _le roi Gunnar_...?--Alors _Högni_, _fils
de Juki_, parla...:--_Les Jukungen_ veulent chevaucher dans
la forêt.» (_Chants des Iles Féroë._) Dans toutes les sources
scandinaves, y compris la _Völsunga Saga_ et la _Thidreks_ ou
_Wilkina Saga_, Grimhild est ainsi mère de Gunnar (ou Gunther),
de Högni (ou Hagen), et de Gudrun (ou Gutrune), c'est-à-dire
des Gjukungen (Gibichungen) ou enfants de Gjuki (Gibich). S'il
était dit expressément que Grimhild est aussi la mère de Gutthorm
(«beau-fils de Gjuki» mais «non de la famille de Gjuki»), Wagner
se serait donc contenté, par une de ces simplifications qui lui
sont habituelles, de transférer sur son Hagen ce que les sources
disent de Gutthorm. Mais nous n'avons même pas à discuter ici
l'hypothèse d'une transposition: nous verrons en effet plus loin
que des raisons plus «tétralogiques», si l'on peut dire, plus
directement dramatiques, ont fait à Wagner une nécessité de
concevoir Hagen comme fils de Grimhilde, mais non pas comme fils
de Gibich.--D'autre part on sait que, dans le _Nibelunge-nôt_ ou
_Nibelungen-lied_, Giuki est devenu Dankràt; Grimhild est devenue
dame Uote, mère de _Gunther_ (Gunnar), de Gernôt, de Giselher
et de _Kriemhilt_ (_Gudrun_): «la vierge était leur sœur, et
ces chefs avaient à veiller sur elle.»--«Ils habitaient _en leur
puissance_ à Worms _sur le Rhin_. Beaucoup de fiers chevaliers
de leurs terres les servirent» et notamment «Hagene de Troueje,
_von Tronje Hagen_», le «féroce Hagene» figure terrible, mais d'un
vassal, et non d'un frère ou d'un demi-frère.]

[Note 527-1: «Derechef des récits se répandirent sur le Rhin.
On disait que là-bas, bien loin, il y avaient maintes vierges
et le courageux Gunther songeait à en conquérir une. Cela parut
bon à ses guerriers et aux chefs.» (_Nibelunge-nôt_, VI, p. 53
trad. Laveleye). «Un jour Gunther et ses hommes étaient assis,
_réfléchissant_ et _cherchant de toute façon quelle femme leur
seigneur pourrait prendre qui lui convînt pour épouse et qui
convînt au pays_» (_Id._, _ibid._)]

[Note 527-2: «Au-delà de la mer siégeait une reine, nulle part on
ne vit plus la pareille. Elle démesurément belle et sa force était
très grande. (_Nibelunge-nôt_.)]

[Note 528-1: «Nul ne chevauche sur le sommet de Brinhild, sauf
Sjurd le rapide. Lui et son cheval Grani traversent la fumée et
les flammes.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 528-2: «Ainsi parla Hagene de Troneje: «Voilà ce que fit
Siegfrid; jamais aucun guerrier ne conquit plus grande puissance.»
(_Nibelunge-nôt_, III, 24.)]

[Note 528-3: «Le roi» (Budli) «répondit en buvant le clair
hydromel: «Pourquoi Sjurd est-il plus illustre que les autres fils
de roi? Écoute, ma fille chérie, pourquoi est-il plus renommé, ce
Sjurd, que les autres fils de roi?»--«Voici pourquoi Sjurd est
plus renommé que les autres fils de roi... Avec sa bonne épée, il
tua le dragon aux écailles chatoyantes... qui était couché sur
la Glitraheide. Après qu'il eut tué le dragon... Sjurd pensa à
s'emparer du grand trésor.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 529-1: «Et je sais encore de lui des choses plus
extraordinaires. La main du héros a tué le dragon...»
(_Nibelunge-nôt_, III, 24.)]

[Note 529-2: «Il a par sa force accompli tant de merveilles!»
(_Nibelunge-nôt_, III, 24.)]

[Note 529-3: «L'homme hardi possédait un Trésor, le plus grand que
jamais homme posséda, excepté ceux qui l'avaient eu avant lui. Il
l'avait gagné par la force de son bras, au pied d'une montagne, et
en cette occasion il donna la mort à plus d'un vaillant guerrier.»
(_Nibelunge-nôt_, XI, 111.)]

[Note 529-4: «Le pays des Nibelungen était soumis à Siegfrid...
ainsi que les deux héros de Schilbung et tout leur bien. Siegfrid
en portait le cœur plus haut.» (_Nibelunge-nôt_, XI, 111.)]

[Note 530-1: «Cette flamme, la Waberlohe, me protégera. Seul,
l'illustre Sjurd osera s'y attaquer.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 530-2: «Voici mon conseil, dit Hagene: Priez Siegfrid, qu'il
supporte avec vous les dangers de l'expédition. Tel est mon avis.»
(_Nibelunge-nôt_, VI, 56.) «Car,» ajoute-t-il, «il sait ce qui en
est de cette femme.»]

[Note 530-3: «Priez Siegfrid de se charger de ce message» (dit
Hagene à Gunther dans le _Nibelunge-nôt_, en des circonstances
d'ailleurs différentes): «grâce à sa force prodigieuse, il saura
bien l'accomplir. S'il refuse de faire ce voyage, vous le prierez
gracieusement, _par l'amour de votre sœur_» (Kriemhilt-Gutrune),
«de s'acquitter de cette mission.» (IX, 81.)]

[Note 531-1: «Du bon temps de Siegfrid et des jours de sa
jeunesse, on peut raconter bien des merveilles: quelle gloire
s'attachait à son nom, et combien son corps était beau! _Aussi
beaucoup de femmes charmantes l'avaient aimé._» (_Nibelunge-nôt_,
II, 13.) «_Maintes femmes et maintes vierges souhaitaient_ que sa
volonté le portât toujours près d'elles; _beaucoup lui voulaient
du bien, et le jeune chef s'en apercevait_.» (_Id._, _ibid._)]

[Note 531-2: «A Sigurd, prophétie de Gripir: «Que pour une nuit
seulement tu deviennes l'hôte de Giuki, et ton cœur aura oublié
la vierge.» (_Grepisspà._ Il s'agit de Brynhild.) Dans cette
source, comme dans toutes les sources scandinaves, le philtre
est de Grimhild, la mère de Gudrun. Dans les _Chants des Iles
Féroë_, Brinhild, elle-même, prophétiquement, s'adresse à Sjurd:
«Le roi Juki a une fille puissante dans les arts magiques... elle
te charmera par son amour... Tu épouseras Gudrun... Ne chevauche
pas vers Grimhild, elle est pleine de trahisons.» Dans les mêmes
chants, Budli, père de Brinhild, prédit à Sjurd le même malheur:
«Tu as juré fidélité à Brinhild et tu voudras tenir ton serment.
Gudrun te donnera un breuvage enchanté...», etc.]

[Note 531-A: Le motif du Philtre qui paraît pendant ce passage
a une analogie très naturelle, et tout à fait nécessitée par la
logique du drame, avec le motif du Tarnhelm.

Ce philtre a soulevé de nombreuses objections; à ce sujet, on
lira avec intérêt les lignes suivantes, de M. Ernst[531-A-a], qui
me paraissent exprimer parfaitement ce que l'on doit penser du
procédé employé par Richard Wagner:

--«Ici se place une grosse objection: le philtre de _Tristan_
n'a jamais choqué personne--sauf peut-être M. Comettant--car
tout le monde y voit le poétique et naturel symbole d'un amour
irrésistible. Dans la _Götterdammerung_, il est inexplicable, au
point de vue humain, que Siegfried oublie tout à coup Brünnhilde,
qu'il a réveillée après la traversée du Feu[531-A-b], et avec
qui il a vécu un temps considérable. Sans doute, le philtre est
un symbole, l'image d'une passion soudaine, d'un violent amour,
supprimant, pour ainsi dire, les passions précédentes, surtout
chez un homme aussi impétueux, aussi primesautier que Siegfried.
Mais comment admettre que l'abolition du souvenir soit absolue à
ce point, quoique limitée au seul amour de Brünnhilde? Comment
admettre, dans l'hypothèse du symbole, que Siegfried s'offre à
livrer la Walkyrie à Gunther, et, surtout, qu'à la vue de la
femme qu'il a aimée, rien ne se réveille en lui? Bien plus,
confronté avec elle (au deuxième acte), accablé par elle de
reproches, convaincu de la vérité par des preuves évidentes, il
ne se rappelle rien, absolument rien!--Comment donc expliquer la
scène du philtre? Il n'est pour cela qu'un moyen, c'est d'écouter
avec soin l'arrivée de Siegfried chez Gunther, d'entendre
éclater la malédiction d'Alberich aux trombones, et de voir,
dans l'aveuglement de Siegfried, le résultat _fatal_ de cette
malédiction. Siegfried, possesseur de l'Anneau, _devait_ tomber
dans le piège. L'incompréhensible mystère de haine s'étendait
à lui comme aux autres. La puissance des ténèbres agit, la
malédiction d'Alberich a son effet; effet hardiment miraculeux,
mais prévu, nécessaire à ce point d'en devenir presque naturel.
Siegfried est changé, dans sa mémoire, par le philtre que Hagen a
conseillé, comme il le sera bientôt, dans son aspect extérieur,
par le _Tarnhelm_ forgé aux antres de Nibelheim.» Voy., d'autre
part, p. 542, la note de mon collaborateur.]

[Note 531-A-a: _L'Art de Richard Wagner_, pages 208, 260 et seq.]

[Note 531-A-b: Cf.--Prologue, scène II.

Brünnhilde à Siegfried:

«Si tu veux me garder ton amour, souviens-toi de toi seul,
souviens-toi de tes propres exploits! souviens-toi de la flamme
sauvage qui brûlait tout autour du Roc, et que tu franchis sans
avoir peur.»]

[Note 532-1: Littéralement: «Comment le trouv[er]ons-nous,» ou
«comment le découvr[ir]ons-nous?»--«Écoute-moi, ô ma fille chérie,
donne-moi un conseil. Comment ferons-nous venir de son royaume cet
homme si fort?» c'est-à-dire Sjurd. (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 533-1: «Ce brave guerrier s'appelait Siegfrid; il visita
beaucoup de royaumes, grâce à son indomptable courage. Par la
force de son bras il chevaucha en maints pays.» (_Nibelunge-nôt_,
II, 12.) «Nul n'osait l'insulter. Depuis qu'il prit les armes, il
ne se reposa guère, cet illustre héros. Il ne se plaisait que dans
les combats, et la puissance de son bras le fit connaître dans les
royaumes étrangers.» (_Id._, _ibid._, 16.)]

[Note 533-A: A ces paroles de Hagen, la fanfare de Siegfried est
lancée d'abord par l'orchestre, puis par un cor sur le théâtre
(Partition, page 57).

Peu après, à l'arrivée de Siegfried, la malédiction d'Alberich
éclate, soulignant tout ce que renferme de tragique cette venue du
Héros chez les descendants des ennemis de sa race.]

[Note 534-1: «Alors le roi du pays dit: «Qu'il nous soit
le bienvenu; il est noble et brave, je l'ai bien appris.»
(_Nibelunge-nôt_.) Voir ci-dessous la note (1) de la p. 535.]

[Note 534-2: Lorsque, dans le _Nibelunge-nôt_, Siegfrid arrive à
Worms: «Certes, ajouta Hagene, je veux bien le dire: quoique je
n'aie point vu Siegfrid, pourtant je suis tout disposé à croire,
d'après ce qu'il me paraît, que c'est là le héros qui s'avance si
majestueusement.» (III, 22.) D'autre part, lorsque le héros «alla
vers les Nibelungen,» il se rendit «sur le sable vers le port, où
il trouva sa barque... Puis il partit aussi rapide que le souffle
du vent... Le bâtiment voguait vite par la force de Siegfrid, qui
était grande. On croyait qu'un fort vent la poussait; mais non,
c'était Siegfrid qui la menait, le fils de la belle Sigelint.»
(VIII, 77.)]

[Note 535-1: «Celui qui sait la vérité voudra bien me répondre:
il me dira où je puis trouver Gunther, le très puissant roi
des Burgundes.» (_Nibelunge-nôt_, III, 20.) Alors parla le roi
puissant: «...vois comme ils se tiennent prêts au combat à la
façon des héros, ces guerriers et lui, l'homme très hardi. Nous
devons aller à la rencontre de cette forte épée.»--«Vous pouvez
le faire sans déshonneur, dit Hagene; il est de noble race, fils
d'un roi puissant...» Alors le roi du pays dit: «Qu'il nous soit
le bienvenu; il est noble et brave, je l'ai bien appris. Cela lui
sera utile dans le pays des Burgundes.» «Et le roi Gunther alla
trouver Siegfrid.» (_Id._, _ib._, 24.)]

[Note 535-2: «Il» (Siegfrid) «portait en son cœur une vierge
digne d'amour qu'il n'avait pas encore vue, et elle aussi le
portait en son cœur et secrètement elle lui adressait en
elle-même de bien douces paroles...--Kriemhilt» (Gutrune) «le
regardait souvent par la fenêtre et alors elle ne désirait pas
d'autres divertissements.» (_Nibelunge-nôt_, III, 28-29.)]

[Note 535-3: «Je m'étonnais de cette nouvelle, dit aussitôt le
roi, que vous soyez venu, noble Siegfrid, jusque dans ce pays.
Qu'êtes-vous venu chercher à Worms sur le Rhin?» L'étranger dit
au roi: «Je ne vous le cacherai point. Le récit me fut fait
au pays de mon père qu'ici, près de vous, se trouvaient (j'ai
voulu m'en assurer) les plus hardis guerriers que jamais roi ait
réunis; _j'en ai beaucoup entendu parler_, et pour cela je suis
venu jusqu'ici. _Je vous entendis aussi citer pour votre valeur;
jamais on ne vit, dit-on, roi plus brave. Les gens en parlent
beaucoup dans tous les pays._ Maintenant, je ne veux point partir
sans mettre votre bravoure à l'épreuve. Je suis, moi aussi, un
guerrier, et je porterai la couronne. Je voudrais faire en sorte,
qu'on dit de moi que je possède avec droit les gens et le royaume.
Pour le mériter j'exposerai mon honneur et ma vie. Maintenant, que
vous soyez aussi puissant qu'on me l'a dit, je ne m'en inquiète
guère: que cela fasse à quelqu'un peine ou plaisir, je veux vous
arracher ce que vous possédez, campagnes et burgs, et me les
soumettre.» (_Nibelunge-nôt_, III, 25.) Surprise de Gunther;
fureur des guerriers ainsi provoqués; Gernót, frère du roi,
s'interpose. L'avis de Gernót prévalut: «Vous serez les bienvenus,
dit le fils de Uote, vous et vos compagnons qui sont arrivés avec
vous. Nous vous rendrons service, moi et ma parenté.» .... A ces
mots l'humeur du seigneur Siegfrid se radoucit un peu. On fit
soigner leurs équipements...» (_Id._, _ibid._, 27-28.)]

[Note 536-1: «Sigurd, chevauchant seul, arriva au palais de
Gripir. Il était facile de reconnaître le héros.» (_Grepisspà._)]

[Note 537-1: «Alors le chef du pays parla: Tout ce que nous avons
est à vos ordres suivant l'honneur: ainsi vous seront soumis et
seront partagés avec vous, corps et biens.» (_Nibelunge-nôt_, III,
28.)]

[Note 537-2: «Il parla ainsi au roi: «Je ne vous ai rien refusé.
Je vous porterai secours dans toutes vos peines. Cherchez-vous un
ami, je serai le vôtre, et vous serai fidèle avec honneur jusqu'à
ma mort.» (_Nibelunge-nôt_, IV, 32.)]

[Note 537-3: «Pour lui, dit Hagene, donner est chose facile. Quand
il vivrait éternellement, il ne pourrait tout dissiper; sa main
tient enfermé le trésor des Nibelungen...» (_Nibelungen-nôt_, XII,
118.)]

[Note 537-4: «Mais vous avez bien entendu parler de la richesse
de Siegfrid--le royaume et le Trésor des Nibelungen étaient à sa
disposition;--il distribua ce Trésor à profusion à ses guerriers,
et pourtant il ne diminuait pas, quelque quantité qu'on en prit.»
(_Nibelunge-nôt_, VIII, 80.) Il n'en est pas moins vrai que le
vieux poème allemand, malgré cette différence avec celui de Wagner
(toute à l'avantage de Wagner) nous montre, en maint endroit,
Siegfrid, comme d'un désintéressement rare: «Des seigneurs
puissants dirent souvent depuis lors qu'ils auraient voulu avoir
le jeune chef pour maître. Mais Siegfrid ne le désirait pas, le
beau jeune homme.» (II, 15.) Autre épisode: «Elle (Kriemhilt)
ordonna à son camérier d'aller quérir le don du messager. Elle
lui donna (à Siegfrid) vingt-quatre anneaux, ornés de belles
pierres, en récompense. Mais l'âme du héros était ainsi faite
qu'il n'en voulut rien garder. Il les distribua aux belles femmes
qu'il trouva là dans les appartements.» (IX, 87.) Ou Gunther
consulte Siegfrid: «Je te dirai ce que m'offrent ces chefs: si
je les laisse partir librement, ils me donneront autant d'or
qu'en pourront porter cinq cents chevaux.--Le seigneur Siegfrid
répondit: Ce serait mal agir. Laisse-les partir d'ici libres...»
(V, 53.)]

[Note 539-1: «Ayons-le (Siegfrid) pour ami et il nous en reviendra
de l'honneur.» (_Nibelunge-nôt_, III, 27.)]

[Note 539-2: «_Et on fit verser aux étrangers le vin de Gunther._»
(_Nibelunge-nôt_, III, 28.) «Elle s'avançait en ce moment, la
charmante, comme l'aurore du matin sortant de sombres nuages.
Alors il vit la vierge marcher en sa beauté... _La jeune fille
digne d'amour salua Siegfrid_ avec grâce et vertu... Elle dit,
la belle vierge: «_Soyez le bienvenu_, seigneur Siegfrid, bon
et noble chevalier.» Ce salut éleva son âme. _Il s'inclina
courtoisement et lui offrit ses remerciements._» (_Id._ V, 49 et
50.)]

[Note 539-3: «_Il se mit à boire la bonne boisson, et en but dans
une longue corne._ Sjurd perdit le souvenir et nul ne pouvait le
guérir. _Et quand il eut bu, il rendit la coupe._ Il ne pensait
plus à dame Brinhild et il ignorait où il se trouvait.» (_Chants
des Iles Féroë._)]

[Note 539-4: «Lorsqu'elle vit debout devant elle l'homme au grand
courage, une flamme colora ses joues.» (_Nibelunge-nôt_, V, 50.)]

[Note 540-1: «Sjurd ne songea qu'à une seule chose, à posséder
Gudrun... Et Sjurd, fils de Sigmund, commençait à s'éprendre de
la jeune fille.» (_Chants des Iles Féroë._) «Le seigneur Siegfrid
ressentait à la fois amour et souffrance. Il pensait en lui-même:
«Comment cela s'est-il fait qu'il m'ait fallu ainsi l'aimer? C'est
une illusion d'enfant. Pourtant, si je dois m'éloigner de toi, il
me serait plus doux d'être frappé à mort.» (_Nibelunge-nôt_, V,
40.)]

[Note 540-2: «L'attrait des vœux d'amour les poussait l'un vers
l'autre. Ils se regardaient avec de doux regards, le chef et la
jeune fille. Cela se faisait à la dérobée.» (_Nibelunge-nôt_, V,
31.)]

[Note 540-3: Jeu de syllabes sur le nom de _Gutrune_, ainsi
décomposable étymologiquement: Gut-Rune (gut--bon; Rune--Rune).]

[Note 540-4: «Si en ce moment sa blanche main fut pressée par
tendre affection de cœur, je l'ignore. Mais je ne puis croire
qu'ils ne l'aient point fait. Sinon ces deux cœurs agités d'amour
auraient eu tort.» (_Nibelunge-nôt_, V. 51.)]

[Note 541-1: «Le chef du Rhin parla: «Je veux traverser la mer
pour aller vers Brunhilt, n'importe ce qui peut m'en arriver.
Pour son amour je veux exposer ma vie; je veux mourir, si elle ne
devient ma femme.--Je dois vous le déconseiller, dit Siegfrid;
car cette reine a des coutumes si cruelles, qu'il en coûte cher à
celui qui veut conquérir son amour... Quand vous seriez quatre,
vous ne pourriez vous préserver de sa terrible fureur...--Gunther
dit: «Veux-tu m'aider, noble Siegfrid, à conquérir cette vierge
digne d'amour?» (_Nibelunge-nôt_, VI, 55-56.)]

[Note 542-1: La croyance à l'effet du philtre est donc imposée par
Wagner, et l'on ne peut s'empêcher de songer à l'imperturbable
assurance de l'_Edda_ de Snorro disant (après avoir parlé
d'une chaîne composée de racines de montagnes, de bruit des
pas du chat, de barbe de femme, etc.): «Quoique ces matières
te soient inconnues, tu dois croire à leur existence comme au
reste, tout en sachant que les femmes n'ont pas de barbe, que
les pas de chat ne font point de bruit, que les montagnes n'ont
pas de racines.» L'interpellé répond alors: «Je comprends fort
bien le sens des figures dont tu te sers.» Ah! pourquoi n'en
est-il de même des pseudo-critiques de Wagner? Presque tous se
sont avisés de s'attaquer à ce malheureux philtre, symbole si
poétique, et si clair, et si simple! On est heureux d'en voir,
en un livre récent, dû à la vaillante plume de M. Alfred Ernst,
cette interprétation--enfin!--non moins intelligente que juste:
«La scène du philtre n'est que l'image (légitimée seulement
par le mystère de malédiction planant sur Siegfried, comme sur
tous ceux qui ont porté l'Anneau d'Alberich) d'une observation
morale: la puissance de l'impression présente, immédiate, sur les
âmes primesautières, sur les caractères dont le Wälsung est le
prototype. Pour Siegfried, qui ne s'inquiète ni du passé ni de
l'avenir, qui ne réfléchit ni avant d'agir ni après avoir agi,
le fait actuel, l'acte, existe uniquement. Voilà l'intime vérité
contenue dans cette scène étrange, qui ne peut être motivée que
par un surnaturel enchaînement de causes, du reste aisément
admises de l'auditeur, et poursuivant leurs effets à travers les
trois «journées» du _Ring_.» J'ai cité: aurais-je pu mieux dire?
Mais, franchement, le poème lui-même n'est-il pas assez explicite
pour quiconque le lit avec soin? Et qui donc, plus que des
critiques, aurait eu le devoir de lire avec soin? Or Brünnhilde,
en la scène finale de l'Acte II: «A quoi m'aurait servi ma
science? A quoi mes Runes? En l'excès de ma misère, je le devine
clairement: le charme qui m'enchanta mon époux, c'est Gutrune!
Qu'elle connaisse l'angoisse!» Et à présent, critiques, est-ce
Gutrune, oui ou non?--Voy. d'autre part la note musicographique,
p. 531, de mon collaborateur Edmond Barthélemy.]

[Note 543-1: «GRIPIR: Grimhild t'enivrera complètement. Elle
t'amènera à conquérir Brynhild pour la remettre aux mains de
Gunnar... Tu te hâtes trop de promettre cette entreprise à la mère
de ce chef.» (_Grepisspà._)]

[Note 543-2: «Siegfrid, fils de Sigemunt, répondit ainsi: «Je le
ferai, si tu me donnes ta sœur, la belle Kriemhilt» (Gutrune),
«cette superbe fille du roi. Je ne veux point d'autre prix de mes
efforts.» (_Nibelunge-nôt_, VI, 56.)]

[Note 543-3: «Siegfrid, en tes mains j'en fais le serment, dit
Gunther: que la belle Brunhilt arrive en ce pays, et je te donne
ma sœur pour femme et puisses-tu vivre heureux avec elle.»
(_Nibelunge-nôt_, VI, 57.)]

[Note 543-4: «GRIPIR: ....En chemin, Gunnar et toi, vous prendrez
la forme l'un de l'autre. Gripir ne ment pas.» (_Grepisspà._)]

[Note 544-1: «Ils» (Siegfrid et Gunther) «échangèrent leurs
serments, les fiers guerriers.» (_Nibelunge-nôt_, VI, 56.) Il
en est de même dans toutes les sources scandinaves: _Grepisspà_
et _Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja_ (de l'_Edda_ de Sœmund);
_Edda_ de Snorro; _Völsunga Saga_; _Chants des Iles Féroë_;
_Chants Danois_ (où Gunther-Gunnar s'appelle Hagen). Du reste, ces
sources scandinaves associent Högni (Hagen) au serment: n'est-il
pas en effet, pour elles, fils de Giuki, comme Gunther? n'est-il
pas, pour elles, le frère authentique, le frère légitime de
Gunther?--Dans le _Nibelunge-nôt_, il n'est plus que le vassal,
et, comme tel, n'a plus à jurer.--Dans la _Tétralogie_, il devient
le frère bâtard, et s'abstient par humilité tout au moins feinte.
J'y reviens dans une note ultérieure, p. 545.]

[Note 544-2: _Blut-Brüderschaft_,
«fraternité-par-effusion-mutuelle-de-sang,» fraternité d'armes.
«Frithiof et Björn avaient grandi ensemble, et ils avaient mêlé
leur sang à la manière des frères d'armes du Nord, jurant de vivre
unis dans la joie et dans la douleur, et de venger mutuellement
leur mort.» (Esaias Tegner, _Frithiof_, III. Trad. Léouzon-le-Duc,
p. 68.) «Avez-vous donc entièrement oublié, ô Gunnar, comment, en
signe de fraternité, vous fîtes couler réciproquement votre sang
dans les empreintes de vos pas!» (_Brot af Brynhildarkvidhu_, dans
l'_Edda_ de Sœmund). De même Loke: «Odin, te souviens-tu des
temps anciens? Nous avons alors mêlé notre sang...» rappelle-t-il
en un autre chant déjà cité. (_Le Festin d'Æger_, 9.)]

[Note 545-1: J'ai montré déjà, par une note, que, dans les sources
scandinaves, Högni s'associe au serment. J'ai montré aussi, par
une autre note, comment on peut croire que Wagner a transféré,
sur son Hagen, ce que ces mêmes sources disaient de Gutthorm,
«beau-fils de Giuki, mais non de sa race». Je rappelle plus loin
que, d'après l'_Edda_, c'est ce même Gutthorm qu'on charge de tuer
Sigurd, comme _n'étant point lié à lui par les mêmes serments_
que Gunnar et Högni.--Dans la _Tétralogie_, Hagen, beau-fils de
Gibich mais non de sa race, s'abstient de s'engager, mais c'est
consciemment: non par cette feinte humilité, symétrique,--ai-je
ailleurs noté,--à celle du Loge de _L'Or-du-Rhin_, mais pour se
réserver sa liberté d'action.]

[Note 546-1: «Ils firent vingt milles avant la nuit par un bon
vent qui soufflait vers la mer... Au douzième matin, ainsi
l'avons-nous entendu dire, les vents les avaient portés au loin
vers Isenstein, au pays de Brunhilt.» (_Nibelunge-nôt_, VI, 63.)]

[Note 546-2: «Aussitôt il fixe les noces; il ne voulait pas
attendre longtemps.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 546-3: «Siegfrid saisit aussitôt un aviron et poussa la
barque loin du rivage. Gunther prit lui-même une rame. Ils
s'éloignèrent de la terre, ces héros rapides et dignes de
louanges.»--«Les fiers compagnons étaient emportés sur les flots
du Rhin.» (_Nibelunge-nôt_, VI, 63.)]

[Note 547-1: «Un fort vent enflait la voile de la barque. ...
Voilà que le roi Gunther parla:--Qui sera le pilote?--Moi, dit
Siegfrid. Je puis vous conduire là-bas sur les ondes. Les vrais
chemins me sont connus.» (_Nibelunge-nôt_, VI, 63.)]

[Note 547-2: Hagen, le frère bâtard de Gunther et de Gutrune,
Hagen est donc le fils d'Alberich. Il le fallait bien pour
l'unité de l'œuvre,--chacun s'en pourra rendre compte. Aussi
Wagner n'eut-il que faire de s'occuper de cet _Aldriàn_ que le
_Nibelunge-nôt_ nommait comme le père de Hagene de Troneje;
il n'avait pas à se demander si cet _Aldriàn_ correspond à
l'_Albriàn_ d'un autre poème, _La Sortie de Ecke_ (_Ecken
Ausfahrt_),--lequel correspondrait lui-même à Alberich... Il
combina, et il fit bien, le _Högni_ et le _Gutthorm_ des sources
scandinaves, l'un frère légitime et conseiller, l'autre demi-frère
de Gunnar (voir la note 1 de la p. 526) avec le _Hagene_ du poème
allemand. De ce dernier, Wagner laissa le plus possible, à son
personnage de synthèse, l'effroyable physionomie plus qu'héroïque,
comme parle Grimm (_mehr als heroisch_); et, s'il lui donna
pour père le Nibelung, c'est simplement que cette conception se
trouva dictée par la logique. Des notes ultérieures insistent, et
démontrent.]

[Note 550-1: Voir d'abord la note (2) de la page 492.--«Les Ases
ont de tristes pressentiments... C'est pourquoi Hugen hâte ses
recherches dans le ciel; les dieux appréhendent des chagrins s'il
tarde longtemps.» (_Poème du Corbeau d'Odin_, 2, 3.)]

[Note 550-2: Littéralement: «se brisa».]

[Note 553-1: «Siegfrid devait donc porter ce chaperon, qu'il
avait enlevé, non sans peine, le héros intrépide, à un nain
qui s'appelait Albrich... Lorsque le fort Siegfrid portait la
Tarnkappe, il était d'une vigueur terrible. Son corps seul
possédait la force de douze hommes. Il conquit avec grande adresse
la femme superbe. Ce chaperon était ainsi fait que celui qui le
portait faisait ce qu'il voulait sans être vu. C'est par ce moyen
qu'il conquit Brunhilt. (_Nibelunge-nôt_, VI, 37.)]

[Note 553-2: «Alors Sigurd prit la forme et le nom de Gunnar..,
et traversa Wafurlogi, le feu aux langues de flamme.» (_Edda_ de
Snorro.)]

[Note 555-1: «Alors commença entre le fort Siegfrid et la belle
vierge (il en devait être ainsi) un terrible jeu... Siegfrid fit
semblant d'être le puissant roi Gunther, et il prit dans ses bras
la vierge digne d'amour. Mais elle le jeta hors du lit sur un
banc qui était près de là, avec tant de force que sa tête résonna
bruyamment sur l'escabeau. Avec une vigueur nouvelle, l'homme
hardi se releva d'un bond. Il voulait tenter mieux, mais mal lui
en advint, quand il essaya de la dompter. Jamais femme, j'imagine,
ne se défendit aussi rudement... Quelque fortement qu'elle le
contint, sa colère et aussi sa merveilleuse vigueur lui vinrent en
aide. Son anxiété était grande. De ci de là ils s'entrechoquèrent
dans la chambre close... La lutte entre eux deux dura longtemps
furieuse. Enfin il parvint à ramener la vierge au bord du lit.
Quelque vigoureusement qu'elle se défendît, ses forces finirent
par s'épuiser... La lutte était finie, elle devint la femme de
Gunther... Elle dut renoncer à sa colère et à sa pudeur... Hélas!
l'amour chassa sa grande force. Et depuis lors elle ne fut pas
plus forte qu'une autre femme.» (_Nibelunge-nôt_, X, 103, 104,
105.)]

[Note 555-2: «Siegfrid laissa la dame couchée et se retira comme
s'il voulait se dépouiller de son vêtement. Il lui prit du
doigt un anneau d'or sans que la noble reine s'en aperçût...»
(_Nibelunge-nôt_, X, 105.)]

[Note 556-1: «Sigurd l'homme du Sud place son épée, cette arme
brillante, sur le lit entre eux deux. Le chef des Hiunen ne
baise point la reine, et ne la prend point dans ses bras.»
(_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja._) «Lorsque le vaillant chef
vint chevauchant, afin de me conquérir pour vous, il fit bien
voir, le victorieux, qu'il voulait garder sa promesse envers le
jeune roi sans le trahir. Le noble chef plaça entre nous deux son
épée ornée d'or.» (_Brot af Brynhildarkvidhu._) «Le même soir il
célébra ses fiançailles avec Brunhilde, et, quand ils se mirent
au lit, il tira l'épée Gram du fourreau et la posa entre eux
deux.» (_Edda_ de Snorro.) «Voilà que tu as pris les traits et la
forme de Gunnar; mais tu conserves ta parole et tes sentiments
élevés. Et ainsi tu engages ta foi à la noble pupille de Heimir»
(c'est-à-dire Brynhild. _Grepisspà_). Ce dernier chant de l'_Edda_
insiste beaucoup sur la fidélité, la chasteté de Sigurd. Détails
analogues, dans quelques autres chants (_Helreidh Brynhildar_,
etc.), dans la _Völsunga Saga_, etc., etc.]

[Note 557-A: Nous croyons pouvoir passer ici sous silence la
participation musicale. Les thèmes qui reparaissent durant
tout ce deuxième acte sont logiquement ramenés par les
situations,--situations si dramatiques, si nettes, qu'elles
impliquent d'elles-mêmes, en quelque sorte, quelle musique doit,
outre ces thèmes, les accompagner: telle, par exemple la scène
de la Convocation des Vassaux, celle encore de la Conjuration
de la Mort.--Les thèmes reparus encadrent pour ainsi dire, ces
situations nouvelles.--Leur progression se constitue des éléments
mêmes apportés par l'action--si nette. Nous renvoyons donc le
lecteur à la nomenclature musicale du 3e acte.]

[Note 558-1: «Ce héros (Hagene) était bien fait, cela est
certain. Il était large d'épaules; _ses cheveux étaient mêlés
d'une teinte grise_; ses jambes étaient longues, son visage
effrayant, sa démarche imposante.» (_Nibelunge-nôt_, XXVIII,
238.) Mais pourquoi ces cheveux «mêlés d'une teinte grise»? Le
_Nibelunge-nôt_ l'ignore, comme du reste il ignore les causes
de tant de circonstances singulières, enregistrées naïvement,
imperturbablement. Wagner au contraire a démêlé, lui, et retrouvé,
et restitué, les divers sens mythiques incarnés en Hagen.--Hagen
(c'est l'un de ces sens) personnifie la Nuit: Wagner en a fait le
fils d'Alberich-de-la-Nuit, _Nacht-Alberich_, _Schwarz-Alberich_.
Or Alberich est un Nibelung, et les Nibelungen nous sont peints,
dans _Siegfried_, par Siegfried lui-même, comme laids, comme
disgracieux et _gris_, _griesig und grau_, c'est-à-dire comme
traditionnels. Hagen n'est ni faible comme eux, ni lâche, ni
disgracieux, ni laid, car sa mère fut une femme, Grimhilde. Mais
il est _tôt-vieux_, il est _gris_: marques physiques de son
origine. Il en est d'autres, toutes morales: sa ruse, son goût de
la trahison, son ironie, sa méchanceté, que nous avons déjà vues
ou verrons se développer.]

[Note 559-1: «Ce n'est pas sans motif que Hagene le convoitait
(le Trésor). Dans le Trésor se trouvait une petite verge
d'or, la baguette du souhait. Celui qui l'aurait su, aurait
pu être le maître de tous les hommes, dans l'univers entier.»
(_Nibelunge-nôt_, XIX, 169.)]

[Note 560-1: «Le roi Atli invita Gunnar et Högni à se rendre
auprès de lui, et ils acceptèrent son invitation. Mais avant de
partir, ils descendirent le trésor, l'héritage de Fafnir, dans le
Rhin, et, depuis lors, jamais plus on ne retrouva cet or.» (_Edda_
de Snorro.)]

[Note 560-2: «Regin parla: «Voilà que le fils de Sigmund est venu
en ma demeure, ce vaillant héros. Il a plus de courage que moi qui
ne suis qu'un vieillard»... Après cela, Regin poussa Sigurd à tuer
Fafnir.» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana önnur._)]

[Note 560-3: Dans le _Nibelunge-nôt_, Hagene attend avec
sang-froid le danger, tranquillement «assis, sans nulle peur».
(XXIX, 265.) Il est constamment qualifié: «Hagene la bonne
épée»,--«la très superbe épée»,--«l'intrépide Hagene»,--«le fort
Hagene», etc.]

[Note 561-1: De même, dans le _Nibelunge-nôt_, Siegfrid, devançant
Gunther et Brunhilt, vient à Worms annoncer la victoire de Gunther
et l'arrivée de la nouvelle reine. Mais les détails diffèrent
assez: «Et le voilà qui chevauche le long du Rhin.» Vingt-quatre
guerriers l'accompagnent, etc. Je signale, dans les notes
ci-dessous, les correspondances les plus importantes.]

[Note 562-1: Voyant Siegfrid revenir sans Gunther, tous
s'inquiètent. Giselher demande: «...Seigneur Siegfrid, faites-moi
connaître où vous avez laissé mon frère le roi. La force de
Brunhilt nous l'a enlevé, j'imagine.» (_Nibelunge-nôt_, IX, 85.)
Siegfrid le rassure.]

[Note 562-2: Giselher rassuré, Siegfrid demande à voir
«les femmes», c'est-à-dire Kriemhilt (Gutrune) et sa mère.
(_Nibelunge-nôt_, IX, 85.)]

[Note 562-3: Giselher va trouver sa mère et Kriemhilt (Gutrune):
«Il est arrivé, Siegfrid, le héros du Niederlant!... Il vous
apporte des nouvelles du roi. Vous lui permettrez l'entrée de la
cour, afin qu'il vous dise les nouvelles véritables de l'islande.»
(_Nibelunge-nôt_, IX, 85.)]

[Note 562-4: Kriemhilt (Gutrune) et sa mère «saisirent en hâte
leurs vêtements, puis elles firent prier Siegfrid de se rendre à
la cour.» (_Nibelunge-nôt_, IX, 86.)]

[Note 562-5: «L'intrépide chevalier parla: «Accordez-moi le
don du messager. O belle femme, vous pleurez sans motif...--»
(_Nibelunge-nôt_, IX, 87.)]

[Note 563-1: «Jamais messager d'aucun chef ne fut mieux
reçu. Si elle l'eût osé, elle l'eût baisé sans nul regret.»
(_Nibelunge-nôt_, IX, 88.)]

[Note 563-2: «Siegfrid répondit: «... Je m'aventure si loin, non
pour satisfaire tes désirs, mais pour Kriemhilt, la belle vierge.
Elle est comme mon âme et mon propre corps, et j'accomplirai tout
ceci afin qu'elle devienne ma femme.» (_Nibelunge-nôt_, strophes
396 et 399, VI, 65.)--Cf. les notes (2) et (3), p. 543.]

[Note 564-1: «Gunnar, ce héros magnanime, obtiendra-t-il une
chaste épouse, dis-le-moi, Gripir, après que la noble fiancée du
guerrier aura couché trois nuits à mes côtés? Cela serait inouï.»
(_Grepisspà._)]

[Note 564-2: «GRIPIR: «Tu te souviens de ton serment, mais
tu dois te taire. Tu gardes à Gudrun l'affection d'un époux.
(_Grepisspà._)]

[Note 565-1: «Tu reposeras près de la vierge, chef des armées,
comme auprès de ta mère.» (_Grepisspà._) «Le chef des Hiunen ne
baise point la reine, et ne la prend point dans ses bras. Il donne
la jeune fille à l'héritier de Giuki.» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana
Thridja._) «Il fit bien voir, le victorieux, qu'il voulait garder
sa promesse envers le jeune roi sans le trahir.» (_Brot af
Brynhildarkvidhu._)]

[Note 565-2: «Après cela, Sigurd remonta sur son cheval et
chevaucha vers ses compagnons. Gunnar et lui reprirent la forme
l'un de l'autre, et Gunnar se rendit avec Brunhilde chez le roi
Giuki.» (_Edda_ de Snorro.) «Vous changerez de nouveau entre
vous de visage et de forme, mais chacun gardera son cœur.»
(_Grepisspà._)]

[Note 565-3: «Ils seront bientôt arrivés... Je vous dirai plus
encore, ajouta l'homme hardi, touchant ce dont le roi vous prie
lorsqu'il arrivera au bord du Rhin. Si vous faites cela, ô dame,
il vous en sera toujours obligé. Je l'ai entendu exprimer le
désir que vous receviez bien ses hôtes puissants et que vous
lui accordiez d'aller à leur rencontre devant Worms, sur le
sable. Voilà ce que le roi Gunther vous fait savoir avec ferme
confiance.» (_Nibelunge-nôt_, IX, 88.)]

[Note 566-1: Message confié par Gunther à Siegfrid, dans le
_Nibelunge-nôt_: «Dites à ma sœur que, quand elle aura appris
que j'ai abordé avec mes hôtes, elle reçoive gracieusement ma
bien-aimée. J'en serai toujours reconnaissant à Kriemhilt»
(Gutrune) IX, 85. «Avec mille gracieuses honnêtetés, dame
Kriemhilt s'avança pour recevoir dame Brunhilt et sa suite.» (X,
92.)]

[Note 566-2: «Ortwin et Gère, les hommes du puissant roi,
envoyèrent de tous côtés vers ses amis pour les prévenir que des
fêtes allaient avoir lieu pour les noces. Maintes belles vierges
se préparaient à y assister... La belle Kriemhilt parla:--«O vous,
mes filles, qui voulez m'accompagner à la réception, cherchez dans
vos coffres les plus beaux vêtements que vous puissiez trouver;
que ceci soit dit aussi pour les femmes.»... Toutes étaient bien
joyeuses.» (_Nibelunge-nôt_, IX, 88-89.)]

[Note 567-1: «Et voilà que partout chevauchaient par la contrée
les parents des trois rois, qu'on avait avertis afin qu'ils
allassent attendre ceux qui devaient venir.» (_Nibelunge-nôt_, IX,
88.)]

[Note 567-2: _Ein freisliches Weib._--C'est le terme dont Gunther,
dans le _Nibelunge-nôt_, se sert pour désigner Brunhilt (Xe
aventure, strophe 79; cf. p. 101, trad. citée).]

[Note 568-1: Les boucs de Thor (Donner) sont chantés par l'_Edda_
de Sœmund en un grand nombre de passages; le _Poème de Hymer_
l'appelle «le Prince des Boucs»; son char a pour attelage deux
boucs, etc. Il en est de même encore dans l'_Edda_ de Snorro.]

[Note 569-1: Le «farouche», le «maussade» ou l'«irrité» Hagen.
C'est la conception même du _Nibelunge-nôt_, qui nomme et qui
montre Hagen comme «altier», comme «outrecuidant», «insolent»,
«féroce», «terrible», «effrayant»... Il «paraît être très
farouche, et pourtant son corps est beau... Ses regards sont
rapides, il les jette sans cesse autour de lui. Son caractère est,
je crois, plein de violence.» (VII, 67.) «Quelque gracieusement
qu'il se comporte, c'est un homme terrible.» (XXVIII, 261.)
«Ruedigèr dit à sa fille d'embrasser le guerrier. Elle le regarda
et le trouva si effrayant, qu'elle eût désiré s'en abstenir.»
(XXVII, 248.) Quand Hagen arrive à la cour d'Etzel, les Hiunen le
regardent «avec stupéfaction, comme on considère des bêtes fauves»
(XXIX, 262.)]

[Note 569-2: «L'Epine-de-la-Haie,» _Hage_-Dorn. Le Hagau du
_Waltharius Manu fortis_, poème en vers latins de la première
moitié du Xe siècle, est ainsi appelé _spinosus_ (au v. 1421)
et c'est la traduction de son nom, sans qu'il soit plus qu'ici
besoin d'un jeu de mots.--L'épine, dans tous les mythes, est
significative: de la Nuit, du Sommeil, de l'Hiver, et de la Mort.
J'y reviendrai au sujet du meurtre de Siegfried p. 588, note (4).]

[Note 570-1: «De l'autre côté du Rhin on voyait le roi, suivi
de plusieurs chevauchées, s'approcher du rivage. Ceux qui les
devaient recevoir étaient tous prêts. (_Nibelunge-nôt_, X, 90.)]

[Note 570-2: On ne peut s'empêcher de se rappeler ici tel célèbre
épisode du _Nibelunge-nôt_: Kriemhilt pleure Siegfrid depuis
treize années, lorsque le roi Etzel envoie demander sa main par le
très loyal Ruedigèr, dont toutes les instances demeurent vaines
jusqu'à ce qu'il ait dit à la veuve: «Cessez de gémir. Quand, chez
les Hiunen, vous n'auriez que moi, mes parents dévoués et mes
fidèles, si quelqu'un vous avait offensée, il aurait à le payer
chèrement.» ...Alors Ruedigèr et tous ses hommes lui jurèrent de
la servir toujours fidèlement et lui promirent que les magnanimes
guerriers du pays d'Etzel ne lui refuseraient jamais rien de ce
que pourrait réclamer son honneur.» (XX, 189.)]

[Note 570-3: «Le roi et ses illustres hôtes avaient traversé le
fleuve... On entendait le bruit de maints boucliers violemment
entrechoqués. Leurs pointes, richement ornées, résonnaient au loin
sous les coups... Gunther descendit du vaisseau avec ses hôtes.
Il conduisait lui-même Brunhilt par la main.» (_Nibelunge-nôt_,
X, 91)--«De tous côtés on entendait retentir de terribles cris
d'allégresse.» (_Id._, 94.)]

[Note 571-1: _Voir_ la note (2) de la page 527.]

[Note 571-2: «Le margrave Gère conduisit par la bride le cheval
de Kriemhilt, mais seulement jusqu'aux portes du Burg. Au-delà
Siegfrid, l'homme brave, la servit tendrement... Un grand nombre
de chevaliers et de vierges les suivaient. Jamais, il faut
l'avouer, on n'avait vu à pareille réception tant de femmes
réunies.» (_Nibelunge-nôt_, X, 91.)]

[Note 571-3: «Le roi Gunther parla: «O ma très noble sœur...»
(_Nibelunge-nôt_, VI, 59.) «Nous voulons, sœur chérie...» (_Id._,
60.)]

[Note 571-4: «Le roi Gunther parla: O ma très charmante sœur
que par ta vertu mon serment s'accomplisse. Je t'ai promise à un
héros. S'il devient ton époux, tu auras rempli mes vœux avec une
grande fidélité.» (_Nibelunge-nôt_, X, 95.)]

[Note 571-5: «Le même jour on boira aux noces de Sigurd et de
Gunnar dans les salles de Giuki.» (_Grepisspà._) «En face de
l'hôte on voyait assis Siegfrid et Kriemhilt. Maint vaillant le
servait... De l'autre côté étaient assis le roi et Brunhilt la
vierge.» (_Nibelunge-nôt_, X, 96.)]

[Note 572-1: «Quand elle vit Kriemhilt à côté de Siegfrid (jamais
elle n'eut tant de peine), elle se prit à pleurer. Le long de ses
blanches joues, on voyait tomber des larmes.» (_Nibelunge-nôt_, X,
96.)]

[Note 572-2: Dans le _Nibelunge-nôt_, Gunther dit à Brunhilt:
«Qu'y a-t-il, ma femme, que vous laissiez obscurcir ainsi le
brillant éclat de vos yeux? Il faut vous réjouir plutôt...»--«Ah!
plutôt je veux pleurer, répondit la belle vierge: c'est pour
votre sœur que j'ai ainsi le cœur navré. Je la vois assise à
côté de votre homme-lige, et il me faut pleurer de la voir à ce
point abaissée.»--«Je le regretterai sans cesse, reprit-elle... Si
je savais où aller, je fuirais volontiers, et plus jamais je ne
serais assise à vos côtés jusqu'à ce que vous m'ayez dit pourquoi
Siegfrid est devenu l'époux de Kriemhilt.» (X, 96-97.) «Quoi que
Gunther pût lui dire, elle conserva sa sombre humeur.» (_Id._,
97.)]

[Note 573-1: _Voir_ la note (2) de page 570.]

[Note 574-1: «Elle reprit: ce noble anneau d'or m'a été volé. Il
y a longtemps qu'on me l'a dérobé méchamment. J'apprends à la fin
qui me l'a enlevé.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 129.)]

[Note 575-1: «Kriemhilt parla à son tour: Je ne veux point passer
pour voleuse. Si ton honneur t'est cher, tu aurais mieux fait de
garder le silence.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 129.)]

[Note 576-1: _Voir_ la note (3) de la page 582.]

[Note 576-2: «Le roi Gunther parla: «Qu'on appelle Siegfrid. Qu'il
nous fasse savoir s'il s'en est vanté; ou bien que le héros du
Niderlant démente le fait.» L'intrépide Siegfrid fut appelé en
hâte... Le roi Gunther prit la parole: «Je suis vivement affligé.
Ma femme Brunhilt vient de m'apprendre que tu t'es vanté d'avoir
été son premier amant. Ainsi du moins le soutient Kriemhilt, la
femme. Guerrier, as-tu fait cela?» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 131.)]

[Note 576-3: «Non, je ne l'ai point fait, répondit Siegfrid...
Je veux te prouver par mon serment suprême, devant tous les
hommes, que jamais je n'ai rien avancé de pareil.»--Le roi du Rhin
reprit: «Fais-nous le connaître de cette façon. Si tu prêtes ici
le serment que tu m'offres, je te décharge du soupçon de toute
fausseté.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 131.)]

[Note 577-1: «On vit alors les Burgondes se former en cercle.
Siegfrid, le très hardi, leva la main pour le serment.»
(_Nibelunge-nôt_, XIV, 131)]

[Note 578-1: «On devrait bien apprendre aux femmes à laisser
là toutes ces paroles insolentes, ajouta Siegfrid, la bonne
épée. Interdis-les à ta femme, j'en ferai autant à la mienne.»
(_Nibelunge-nôt_, XIV, 131.)]

[Note 578-2: Paroles de Siegfrid à Gunther: «Certes cela m'afflige
au-delà de toute mesure... Une pareille outrecuidance me remplit
vraiment de confusion.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 131.)]

[Note 578-3: «Un rien excite la colère des femmes»
(_Nibelunge-nôt_, XIV, 132), dit Giselher à ceux qui veulent tuer
Siegfrid.]

[Note 579-1: «Quoique chacun fût joyeux, le chef du pays restait
d'humeur sombre, et leur gaîté lui faisait mal.» (_Nibelunge-nôt_,
X, 99.)]

[Note 579-2: «Le soir tombe, et seule elle est assise dehors, et
elle se prend à parler tout haut: «Je veux mourir ou presser dans
mes bras Sigurd, le beau jeune homme. Mais non, je me repens de
cette parole imprudente; Gudrun est sa femme, et je suis celle
de Gunnar. Des Nornes hostiles nous causent de longs tourments.»
(_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja._)]

[Note 579-3: «Seulement Brynhild pense qu'elle est mal mariée, et
cette femme habile songe à se venger par ruse.» (_Grepisspà._)]

[Note 579-4: «Brunhilt était si profondément affligée que les
fidèles de Gunther en eurent pitié. Voici venir vers sa suzeraine
Hagene de Troneje. Il lui demanda comment elle était, car il la
trouva pleurant. Elle lui raconta tout: aussitôt il promit que
l'époux de Kriemhilt en porterait la peine, ou que lui, Hagene, ne
se livrerait plus jamais à la joie.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 131.)]

[Note 580-1: «Le roi dit: «Renoncez à cette fureur sanguinaire...
Elle est terrible la colère de cet homme merveilleusement brave.
S'il apprenait vos desseins, nul ne pourrait lui résister.»
(_Nibelunge-nôt_, XIV, 132-133.)]

[Note 580-2: On sait que, dans le _Nibelunge-nôt_, Hagene, qui
s'est chargé de préparer le meurtre de Siegfrid, surprend le
secret non pas de Brunhilt, mais de Kriemhilt (Gutrune); celle-ci,
trop confiante, lui révèle en quelle partie du corps Siegfried
est vulnérable. «Vous figurez-vous, ô dame, dit Hagene, qu'on
puisse le blesser? faites-le moi connaître. Par quel stratagème
devrais-je m'y opposer? Pour le garder constamment, j'irai et
chevaucherai à ses côtés.» (_Nibelunge-nôt_, XV, 136.)]

[Note 581-1: «J'en sais un onzième» (chant runique). «Si je
conduis à la bataille des amis éprouvés depuis longtemps, je
chante sous le bouclier, et la victoire les suit: ils vont au
combat, et en reviennent sains et saufs; ils reviennent de même
de partout.» (_Edda_ de Sœmund, _Les Poèmes d'Odin_, III, _Le
Discours Runique_, 19.)]

[Note 581-2: Cette invulnérabilité de Siegfried, attribuée ici
à l'amour de Brünnhilde, et dont j'explique le sens en une note
ultérieure, est inconnue aux sources scandinaves en général,
spécialement aux _Eddas_ de Sœmund, de Snorro, et la _Völsunga
Saga_. On la voit toutefois apparaître, vague, dans les _Chants
des Iles Féroë_: «Ecoute, ma vaillante bien-aimée, tu me causes
de grands soucis. Comment enlèverais-je la vie à Sjurd? aucune
épée ne peut le blesser.» Elle s'affirme en un chant danois,
_Sivard et Brynild_, dans lequel j'ai déjà indiqué que Hagen, par
une confusion, prend le nom et joue le rôle de Gunnar (Gunther);
à Brynild qui l'excite au meurtre, il réplique donc: «Comment
pourrais-tu tenir en tes mains la tête de Sivard? D'épée qui
puisse le blesser, il n'en existe point dans l'univers entier,
sauf sa propre épée si bonne et dont je ne puis disposer.» (Cette
épée, il l'obtient de Sivard, et s'en sert pour l'assassiner.)
Enfin la transition des sources scandinaves aux sources proprement
allemandes est marquée par la _Wilkina Saga_ dont le récit,
composé du reste en islandais, mais d'après des hommes de Brême
ou de Munster, se rapproche de celui du _Nibelunge-nôt_ en maints
passages. Cette Saga, ainsi que le _Hœrner Siegfried_ (ou _Lied
vom hürnen Siegfried_--qui contient des détails légèrement
différents), sait, de l'invulnérabilité du héros de l'épopée
allemande, ce qu'en dit cette épopée par la bouche de Hagene: «La
main du héros a tué le Dragon. Il se baigna dans son sang, et sa
peau est devenue dure comme de la corne; on l'a vu souvent, aucune
arme ne l'entame.» (_Nibelunge-nôt_, III, 24.) Cette circonstance,
remarque avec justesse M. de Laveleye, ne tend guère à relever
la bravoure de Siegfrid; mais c'était une façon matérielle et
grossière d'en symboliser les effets.]

[Note 582-1: «Où l'on peut blesser mon époux bien-aimé, je te
le dirai, me confiant en ton affection. Tandis que le sang
jaillissait tout chaud des blessures du dragon et qu'il s'y
baignait,... une très large feuille de tilleul vint à tomber entre
ses épaules. Là il peut être blessé...» (_Nibelunge-nôt_, XV, 137.
Confidence de Kriemhilt à Hagene.)]

[Note 582-2: Donc l'invulnérabilité, non seulement devient un don
de l'amour, mais, ainsi que dans les anciennes sources, reste
(idéalisé cette fois, non plus matériel et grossier) le symbole
des effets du courage de Siegfried--Cf. p. 581, note (2).]

[Note 582-3: «Gunther répondit à son hôte: Avec cette femme
j'ai introduit dans ma demeure la honte et le malheur.»
(_Nibelunge-nôt_, X, 100.)]

[Note 582-4: «Pleine de colère, elle excite les princes au
meurtre: «Désormais, Gunnar, tu dois renoncer à moi et à mes
terres. Près de toi, ô roi, j'ai cessé d'être heureuse...»
(_Sigurdarkvidha Fáfnisbana Thridja._)]

[Note 583-1: «Ils (Gunnar et Högni) ne pouvaient se reposer...
avant qu'ils eussent tué Sigurd.» (_Gudrunarkvidha önnur._)]

[Note 583-2: «Le roi lui-même parla: Il ne nous a rien fait, si ce
n'est pour notre bien et notre gloire. Il faut lui laisser la vie.
Que vous en semblerait-il si je haïssais ce guerrier? Il nous fut
toujours fidèle et tout dévoué.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 132.)]

[Note 583-3: «Est-ce que nous élèverons des bâtards, répliqua
Hagene; d'aussi braves guerriers en tireront peu d'honneur.
Puisqu'il s'est vanté aux dépens de sa suzeraine, il le paiera de
sa vie, ou je veux mourir.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 132.)]

[Note 583-4: «Écoute, ma vaillante bien-aimée, je ne puis croire
que tu veuilles rendre le jeune Sjurd victime d'une trahison.»
Puis Gunnar ajouta: «Il ne peut en être ainsi. Sjurd est mon
frère par serment, je ne puis rien lui faire.» (_Chants des Iles
Féroë._) Dans l'_Edda_ de Sœmund, au contraire, c'est Gunnar qui
tient à tuer Sigurd, et c'est Högni (Hagen) qui l'en dissuade:
«Mais Högni lui répondit: «Nous ne pouvons commettre ce crime de
violer avec le fer nos serments, nos serments solennels et la
foi jurée.» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja._) Et ailleurs:
«Pourquoi te prépares-tu au meurtre et à la vengeance, ô Gunnar,
fils de Giuki? Qu'a donc commis de si grave Sigurd,» etc. (_Brot
af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 584-1: «Le roi allait complotant avec ses amis; Hagene
de Troneje ne le laissait jamais en repos. Les fidèles du roi
auraient voulu tout oublier, mais Hagene ne prétendait pas
abandonner son projet.» (_Nibelunge-nôt_, XV, 134).]

[Note 584-2: Dans le _Nibelunge-nôt_, après le serment de
Siegfrid, Gunther, «l'opulent roi reprit la parole: «Ta parfaite
innocence m'est complètement démontrée.» (XIV, 131.)]

[Note 584-3: A Sigurd: «GRIPIR: Elle dira à Gunnar que tu n'as pas
été fidèle à ta promesse, tandis que ce chef, l'héritier de Giuki,
avait placé en toi toute sa confiance.» (_Grepisspà._) A Gunnar:
«HÖGNI: C'est Brynhild, au cœur dur, qui te pousse à commettre ce
crime. Elle est jalouse du mariage qu'a fait Gudrun, et elle n'est
pas heureuse d'être ton épouse.» (_Brot af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 584-4: «Je réfléchis maintenant à tout ce que vous m'avez
fait, quand vous m'avez trompée par vos ruses. Depuis lors, j'ai
vécu sans joie et sans bonheur.» (_Sigurdarkvidha Fáfnisbana
Thridja._)]

[Note 585-1: «Mais personne n'y songea plus, si ce n'est Hagene
qui répétait à chaque instant à Gunther que, si Siegfrid
cessait de vivre, maint territoire de roi lui serait soumis. Le
prince en devint sombre.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 132.) Dans le
_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja_, c'est Gunnar qui dit à Högni
(Hagen): «Nous aideras-tu, Högni, à tuer le héros? Il est bon de
posséder l'or du Rhin, de disposer de ce riche trésor suivant son
plaisir et de jouir en paix du bonheur.»]

[Note 585-2: «Gunnar devint sombre et son âme s'emplit de
tristesse. Il demeura tout le jour silencieux sans savoir à quoi
se résoudre. Il ne parvenait pas à voir ce qui valait le mieux
pour lui. Il songeait à la mort du descendant de Wälsung, et ne
pouvait se consoler de la mort de Sigurd... Il fit appeler Högni
pour consulter avec lui; car il avait pleine confiance en lui.»
(_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja._)]

[Note 585-3: Voir la note (1) de la page 585.]

[Note 585-4: «Le roi Gunther répliqua: «Mais comment cela
pourrait-il se faire?--«Je vais vous le faire savoir», répondit
Hagene.» (_Nibelunge-nôt_, XIV, 133.) Toute semblable est
l'intonation dans les _Chants des Iles Féroë_, quand Gunnar
se décide au meurtre, après avoir longuement lutté contre les
suggestions de Brinhild.]

[Note 586-1: «Brynhild parla, la fille de Budli: «Qu'elle soit
privée de ses enfants et de son mari, Gudrun, celle qui t'a
fait verser des larmes et prononcer, dès le matin, ces tristes
paroles.» (_Gudrunarkvidha fyrsta._)--«Sjurd visita Gudrun, mais
le héros perdit la vie. Brinhild parla et des larmes coulaient
de ses yeux: «Gudrun, la fille de Juki, ne jouira pas du bonheur
de posséder le brave guerrier.» Brinhild s'écria à haute voix:
«Je veux lui créer des soucis, car enlever ce qu'un autre possède
donne rarement du bonheur.» (_Chants des Iles Féroë._) Et plus
loin, Brinhild à Gunnar: «C'est Gudrun, ta sœur, qui est cause
de ma douleur, car elle possède Sjurd, le brave compagnon,» etc.
(_Id._) Et plus loin encore, Brinhild à Gudrun: «Que tu sois
heureuse avec ce puissant guerrier, je ne le permettrai pas. J'ai
obtenu l'amour de Sjurd avant que tu l'aies vu.» (_Id._) Et, après
la mort de Siegfrid: «Brunhilt la belle était assise dans son
outrecuidance. Quelles que fussent les plaintes de Kriemhilt, elle
s'en inquiétait peu.» (_Nibelunge-nôt_, XVIII, 165.)]

[Note 586-2: «Je crois pouvoir tout préparer si secrètement qu'il
portera la peine des pleurs de Brunhilt.» (_Nibelunge-nôt_, XIV,
133.)]

[Note 586-3: Gunther, dans le _Nibelunge-nôt_: «Je veux aller
chasser l'ours et le sanglier dans le Waskemwald, ainsi que je
l'ai fait souvent.» C'était là le conseil de Hagene, l'homme très
déloyal. «On dira à tous mes hôtes que je veux chevaucher de bon
matin.»... Hagene se hâta de dire au roi comment il comptait
vaincre le fier guerrier; jamais ne s'accomplit une aussi grande
trahison. Ces hommes déloyaux préparaient ainsi sa mort...»
(_Nibelunge-nôt_). Les sources scandinaves ignorent, en général,
cette trahison dans la forêt; d'après elles, c'est le jeune
frère de Gunnar et d'Högni, c'est Gutthorm qui frappe le héros
reposant à côté de Gudrun. Toutefois la conclusion (en prose) d'un
des fragments de l'ancienne _Edda_ constate ceci: «Des hommes
originaires d'Allemagne racontent qu'il (Sigurd) a été tué dans
la forêt.» (_Brot af Brynhildarkvidhu._) Et les _Chants des Iles
Féroë_: «Les Jukungen veulent chevaucher dans la forêt,» etc.
(Voir la note relative à la mort de Siegfried, ci-dessous, p.
606.)]

[Note 587-1: Dans le _Nibelunge-nôt_, Kriemhilt dit à Siegfrid,
avant le départ: «Laisse là cette chasse. J'ai rêvé cette nuit
d'un malheur, comme si _deux sangliers_ sauvages te poursuivaient
sur les bruyères; et la terre en devenait rouge... Je crains
fortement des machinations ennemies...» (XVI, 140). (Voir la note
1 de la p. 610).]

[Note 587-2: Dans le _Nibelunge-nôt_, Siegfrid assassiné, les
chasseurs se consultent «pour savoir comment on cacherait que
c'était Hagene qui l'avait tué. Plusieurs d'entre eux dirent: «...
Nous devons cacher le fait et dire d'un commun accord: L'époux de
Kriemhilt étant allé chasser seul, des brigands l'ont tué.» (XVI,
151).]

[Note 587-3: «Gunnnar: Sigurd m'a juré son serment, il m'a juré
et il l'a trahi. Il m'a indignement trompé, tandis qu'il devait
respecter sa promesse.» (_Brot af Brynhildarkvidhu_) (Voir aussi
la note 2 de la p. 620).]

[Note 587-4: _Allrauner_, «Celui-qui-chuchote-partout»; ou plutôt,
pour rapprocher le mot à la fois d'une ancienne racine et d'un nom
fréquemment donné à des Walküres: «celui-qui-sait-tout», toutes
les Runes (_Allrune_).--D'ailleurs, si l'on en croit Geijer (_Svea
rikes Häfder_, 1 Del. sid. 135), le vieux mot suédois _runa_
(Rune, chant, discours, lettre, écriture) = murmurer, parler bas
(d'où l'idée de mystère qu'implique le mot Rune).]

[Note 588-1: _Voir_ la note (1) de la p. 585.]

[Note 588-2: Dans le _Nibelunge-nôt_, Hagene s'écrie (strophe
185): «...Ah! puisse ce trésor venir au pays des Burgondes!» (XII,
118).]

[Note 588-3: _Voir_ la note (1) de la p. 539.]

[Note 588-4: _Nacht-Hüter_, «Gardien-de-la-Nuit»,
«Gardien-des-Ténèbres». On se rappelle qu'Alberich, plus haut,
fut qualifié _Nacht_-Alberich (Cf. les notes des pp. 434, 558,
etc).--En une autre note précédente (p. 501, Cf. aussi la note
(2) de la p. 569) j'ai promis de compléter (si vaines qu'elles
me paraissent, à moi, personnellement, pour l'interprétation du
_Ring_) j'ai promis de compléter les notions fournies, là, sur
Sigurd, comme «héros solaire». Le moment me semble ici propice,
les pages ayant rapport au meurtre de Siegfried devant être
surchargées de gloses, et les expressions «Nacht-Hüter», «le
Radieux Héros», du présent «couplet», venant de préparer l'esprit
du lecteur.--Rouvrons, à la p. 138, la _Mythologie comparée_
(traduction française déjà citée) de Max MULLER: «Il y a dans
la nature beaucoup de souffrance pour ceux qui savent entendre
la plainte des douleurs muettes, et c'est cette tragédie--la
tragédie de la nature--qui est la source de toutes les tragédies
de l'ancien monde. L'idée d'un jeune héros, soit qu'on l'appelle
Balder, Sigfrid, Achille, Meléagre ou Képhalos, expirant dans la
plénitude de sa jeunesse, cette histoire si fréquemment contée,
localisée et individualisée, fut suggérée à l'origine par le
soleil mourant à la fin du jour dans toute la vigueur de la
jeunesse, frappé par les puissances de la nuit, ou percé à la fin
de la saison solaire par l'aiguillon de l'hiver. Le destin fatal
en vertu duquel ces héros solaires devaient abandonner l'objet
de leur premier amour, lui devenir infidèles ou en être trahis,
était aussi emprunté à la nature. Leur sort était inévitable:
ils devaient mourir soit de la main de leurs parents ou de leurs
meilleurs amis, soit par une trahison involontaire. Le Soleil
abandonne l'Aurore, meurt à la fin du jour, pour obéir aux lois
d'une inexorable destinée, et la nature entière le pleure; ou
bien le Soleil du printemps épouse la Terre, puis l'abandonne,
se refroidit, et est enfin tué par l'aiguillon de l'Hiver. C'est
là une ancienne histoire, mais elle est toujours nouvelle dans
la mythologie et dans les légendes du monde antique. Ainsi dans
l'Edda scandinave, Balder, le prototype divin de Sigurd et de
Sigfrid...... Ainsi Isfendiar, dans le poème épique de la Perse,
le _Schahnameh_, ne peut être blessé par aucun glaive; cependant
il doit être tué par une épine lancée en guise de flèche dans son
œil par Roustem. Roustem, à son tour, ne peut être tué que par
son frère; Héraclès, par l'amour égaré de sa femme; Sigfrid, par
la sollicitude inquiète de Krimhild ou par la jalousie de Brunhild
qu'il a abandonnée. Il n'est vulnérable qu'à un seul endroit,
comme Achille, et c'est là que Hagen (l'épine) le frappe. Tous ces
contes sont des fragments de mythes solaires.» Ainsi soit-il! Dieu
merci, il y a autre chose dans la _Tétralogie_ de Wagner: ce qui
ne veut pas dire que Wagner n'a point profité de ces données pour
auréoler son héros d'un surcroît d'éclatante splendeur. On aura pu
remarquer ci-dessus l'indication scénique suivante: «Le Soleil se
lève et se mire dans le Fleuve. Siegfried survient soudain, tout à
fait près de la berge», etc., sans parler d'une foule de détails
épars (Cf. la scène grandiose de la mort de Fafner). On pourra
s'en souvenir plus loin, à titre tout à fait secondaire, lors de
la successive et double apothéose qu'est la fin de Siegfried et
celle de Brünnhilde.]

[Note 589-1: «Il y eut grande réjouissance dans le pays des
Burgondes... mais le roi se tenait écarté de ses hommes. Quoi
qu'on fit, on le voyait marcher pensif et triste. L'humeur
de Siegfrid et celle de Gunther étaient bien différentes.
(_Nibelunge-nôt_, strophes 653, 654, 655, X, 1OO.)]

[Note 590-A: Nous reprenons ici la nomenclature des Thèmes.--C'est
ici, en effet, qu'au bout de leur immense progression à travers
les quatre drames, ils arrivent enfin à leur signification
entière, à leur summum musical. Les idées qu'ils expriment sont
alors complètes; venues des plus lointaines profondeurs du drame,
elles déversent, en un suprême épanchement, tous les frissons
qu'elles ont recueillis dans leur marche. Un examen attentif de la
musique de ce troisième acte est indispensable à qui veut se faire
une idée précise de la technique musicale observée par Wagner dans
la _Tétralogie_. Ajoutons que, de toutes les partitions de Wagner,
celle-ci donne de la technique musicale du Maître l'idée la plus
complète.--_Tristan_ est plus vivant (et les procédés mêmes de
Wagner s'y sont trouvés absorbés dans l'emportement passionnel de
cette œuvre inouïe), _Parsifal_, plus sublime, mais aucune de ces
deux immortelles partitions ne donne de tels exemples de thèmes
développés, repris à l'infini, et, après toutes ces palpitations
accidentées comme la vie même, revenant réaliser, forts de
toutes ces ferveurs d'immense pèlerinage, l'idéal qu'ils avaient
pressenti dès leur naissance.

A cet instant suprême du but atteint, c'est en rapprochant ses
thèmes d'une façon soudaine, imprévue, que Wagner a dégagé les
significations les plus complètes. Ainsi, à la dernière page du
_Crépuscule-des-Dieux_, deux thèmes, celui de la Nature et celui
de la Rédemption par l'Amour, très espacés dans le courant de
l'œuvre, se trouvent d'un coup avoisiner.--Et c'est alors comme
une Révélation.--On voit quelle Révélation.

--Le Prélude du troisième acte suggère nettement ce qui va
suivre.--(Partition, page 231.)--A ces sombres sons de trompe
qui répondent inlassablement, funèbrement à la fanfare si connue
du cor de Siegfried, on pressent déjà le meurtre du Héros. C'est
la sombre trompe de Hagen noyant la fanfare de toutes les joies
et de toutes les vaillances. A quoi bon tant de luttes? Il
faudra bien en revenir à la paix primitive; et voici, doucement,
l'antique mélodie du Rhin à chuchoter l'initiale ingénuité des
choses. (Partition, page 232, en haut.) (L'Ur-melodie est ici
en fa-majeur.) Elle se fait vraiment trop cruelle, la nostalgie
de l'originelle sérénité!--Et la plainte des filles du Rhin
s'élève[590-A-a].]

[Note 590-A-a: Elle se modifie ensuite, suivant deux nouveaux
dessins. (Partition, pages 234 et seq.)]

[Note 592-1: Wagner s'est inspiré çà et là, dans cette scène, d'un
passage analogue du _Nibelunge-nôt_:--Kriemhilt (Gutrune), devenue
la femme du roi Etzel, et songeant à venger Siegfrid, invite
Gunther à la venir voir. Vainement Hagene, l'homme de Gunther,
cherche à le détourner d'accepter; comme il n'y a point réussi, il
consent à devenir le guide de son maître et de ses compagnons. On
arrive au bord du Danube, mais on ne trouve aucune barque pour le
traverser. Hagene bat la contrée en tous sens afin de découvrir un
moyen d'atteindre la rive opposée. «Tout à coup il entendit bruire
les eaux; il se mit à écouter: c'étaient des femmes blanches
qui faisaient ce bruit dans une source limpide. ... Hagene les
aperçut; il se glissa invisible jusqu'auprès d'elles... Le héros
prit leurs vêtements et ne leur fit aucun mal. L'une de ces femmes
des eaux parla: «Noble chevalier Hagene, si vous nous rendez nos
vêtements, nous vous ferons connaître comment se passera votre
voyage...» Semblables à des oiseaux, elles planaient autour de
lui sur les flots. Il lui parut que leurs sens étaient puissants
et subtils. Il en fut d'autant plus disposé à croire ce qu'elles
allaient lui dire.» (XXV, 229.) L'une, dans le but de ravoir leurs
voiles, lui prédit de grands honneurs dans le pays d'Etzel. La
ruse réussit, «Hagene se réjouit en son cœur de ce discours. Il
leur donna leurs vêtements sans plus tarder.» (_Id._, 230.) (Pour
la suite, voir les notes ci-dessous, p. 596.)]

[Note 594-1: Dans le _Nibelunge-nôt_, Siegfrid, la chasse finie,
poursuit un ours (voir la note (2) de la page 411): «L'ours fuit.
L'époux de Kriemhilt veut le dépasser, mais la bête se réfugie
dans une clairière remplie d'arbres abattus; la poursuite y était
impossible.» (XVI, 143).]

[Note 596-1: _Voir_ la note (1) de la p. 592.--«Quand elles eurent
revêtu leurs voiles merveilleux, elles exposèrent au vrai ce que
devait être le voyage dans le pays d'Etzel...: «Hagene, fils
d'Aldrian, je veux t'avertir. Pour ravoir ses vêtements, ma tante
t'a menti. Si tu arrives chez les Hiunen, tu seras terriblement
trompé. Il faut t'en retourner, il est encore temps. Votre
destinée est telle, vaillants héros, qu'il vous faut mourir au
pays d'Etzel. Ceux qui s'y rendront ont la mort sur leurs pas.»
(_Nibelunge-nôt_, XXV, 230).]

[Note 596-2: _Voir_ la note (1) de la p. 596.--«Mais Hagene
répondit:--_Vous trompez sans nécessité._ Comment se pourrait-il
que nous soyons tous tués par là l'inimitié d'une seule personne?»
(_Nibelunge-nôt_, XXV, 230.)]

[Note 596-3: _Voir_ ci-dessus la note (1) de la p. 396.--«L'une
d'elles parla: «_Il en doit être ainsi_: nul d'entre vous n'en
réchappera, nul, excepté le chapelain du roi. _Nous le savons de
science certaine._» (_Nibelunge-nôt_, XXV, 230.)]

[Note 597-1: «Sigurd: Quand je verrais la mort devant moi, je ne
reculerais pas.» (_Sigurdrifumàl_).]

[Note 597-2: «Fafnir: Je le sais, si tu avais pu grandir sous
la protection des tiens, tu aurais été intrépide dans les
combats; mais maintenant _tu n'es pas libre_: _tu es prisonnier_
de guerre.--Sigurd: ... Jamais je n'ai été ici ni captif ni
prisonnier de guerre. Tu as bien senti que j'étais libre. Fafnir:
Dans tout ce que je dis tu trouves des reproches. Mais je te
prédis une chose: cet or au son retentissant, ce métal aux reflets
rouges, ces anneaux te tueront. Sigurd: Chacun jusqu'à son dernier
jour désire posséder des richesses. Mais tout homme doit enfin
quitter la terre pour descendre vers Hel. Fafnir: _Tu dédaignes
les paroles des Nornes et ma prédiction, comme si elle manquait
de sens._ Si tu navigues dans la tempête, tu périras dans les
flots. Tout est mortel pour ceux qui doivent mourir...» Etc.
(_Fafnismal._)]

[Note 598-1: «On sonna une seule fois très fortement de la trompe,
afin qu'on sût au loin qu'on pouvait trouver le noble prince à
la halte. Un des piqueurs de Siegfrid parla: «J'entends par le
son de la trompe que nous devons nous rendre au campement. Je
vais y répondre.» Et, de tous côtés, le son du cor rappelait les
chasseurs.» (_Nibelunge-nôt_, XVI, 143.)]

[Note 598-2: «Les chasseurs ne restèrent pas longtemps ensemble.»
(_Nibelunge-nôt_, XVI, 141).]

[Note 599-1: «La chasse tirait à sa fin... Ceux qui voulaient
s'approcher du foyer y apportaient la peau de mainte bête et
du gibier en abondance. Ah! que de vivres on prépara pour la
compagnie. Le roi fit annoncer aux chasseurs de haute lignée qu'il
allait prendre son repas... On pria les fiers compagnons de chasse
de se rendre à table; sur une belle pelouse ils étaient assis
très nombreux. Ah! quels mets de chevalier on servit à ces braves
chasseurs.» (_Nibelunge-nôt_, XVI, 143 et 145.)]

[Note 599-2: «Tout ce que le chien faisait partir, était abattu
par la main de Siegfrid le hardi, le héros de Niderlant. Son
cheval courait si vite que rien ne lui échappait. Il reçut
les éloges de chacun pour la manière dont il chassait.»
(_Nibelunge-nôt_, XVI, 141 et 142) Suit l'énumération des victimes
du héros: sangliers, aurochs, élan, etc, et même un lion (en
Allemagne!) «Ces exploits de chasse furent connus de tous les
Burgondes. Les piqueurs lui dirent: «Faites-nous cette grâce,
seigneur Siegfried, épargnez une partie du gibier. Car sinon
vous rendrez désertes la montagne et la forêt.»... Les Burgondes
croyaient faire en sorte d'obtenir le prix de la chasse; mais cela
ne fut point possible quand on vit arriver le fort Siegfrid auprès
du feu du campement.» (_Id._, _ibid._, 142, 143.)]

[Note 600-1: _Voir_ la note (2) de la p. 596.--«Tandis qu'il
(Hagene) les conduisait sains et saufs sur les ondes, il pensa,
la bonne épée, à l'étrange prédiction que lui avaient faite les
femmes sauvages des eaux.» (_Nibelunge-nôt_, XXV, 235.) «Deux
femmes des eaux m'ont annoncé ce matin de bonne heure que nous ne
reviendrions pas de ce voyage.» (_Id._, XXVI, 237.)]

[Note 600-2: «J'ai soif!» Ce passage est de ceux que M. de
Wolzogen signale comme précisant, dans la _Tétralogie_, le rôle
_libérateur, rédempteur_,--de Siegfried. M. Ernst relève cette
observation, et, craignant qu'on ne l'interprète mal, ajoute
bien vite: «Au moins doit-on reconnaître que cette parole
(_J'ai soif!_) est si naturellement présentée que l'idée d'une
assimilation irrévérencieuse ne vient pas à l'esprit; il y
faut voir plutôt un simple ressouvenir ou une très lointaine
analogie... mais il faut observer que des réminiscences de ce
genre sont assez fréquentes chez les poètes allemands, ce qui
s'explique, en partie, par le caractère de l'éducation première»
(protestante). C'est se donner bien du mal pour justifier
Wagner d'une intention qu'il n'a pas eue. Je m'explique. Par la
comparaison continuelle des sources, des principaux passages
des sources, avec les phrases correspondantes du poème qui
les synthétise, le lecteur a pu se faire, je pense, une idée
nette de la manière dont ces sources, Wagner les utilisa:
simplification dans la création, ou plutôt création nouvelle à
force de simplification, ainsi pourrait-on justement caractériser
sa méthode--sans doute intuitive, au reste. J'ai vingt fois
répété comment tout un récit, tout un chant, assez souvent même
presque toute une mythologie! sont évoqués par lui d'un seul
vers, d'un seul mot. Or ce _J'ai soif!_ ce _Mich dürstet!_ est
l'un de ces mots, ni plus ni moins. Il n'est besoin de se creuser
l'esprit ni pour accuser ni pour justifier, ni pour parler d'un
signe, voulu, du rôle _rédempteur_ de Siegfried. Qu'on prenne le
_Nibelunge-nôt_: L'heure suprême de Siegfrid est proche. Quand les
chasseurs sont attablés, «les échansons, qui devaient apporter le
vin, venaient lentement.» (XVI, 114.) Si lentement, que Siegfrid
s'en irrite: longue, interminable est la scène; enfin «Hagene de
Troneje dit: «Mon cher seigneur, je croyais que la chasse aurait
lieu aujourd'hui dans le Spehtshart; c'est là que j'ai envoyé le
vin... Je connais tout près d'ici une fraîche fontaine, et, afin
que vous ne vous irritiez point, nous allons nous y rendre.» «_La
soif pressait Siegfrid le héros._ Il commanda d'enlever aussitôt
les tables, afin d'aller vers la montagne, à la recherche de la
source. Hagene avait donné ce conseil dans une intention perfide.»
(XVI, 145 et 146.) Version tout à fait similaire dans les _Chants
des Iles Féroë_: «Ils chevauchent dans la forêt, joyeux et sans
souci. Ils donnèrent à Sjurd des mets très salés et _rien à
boire_. Eux, ils boivent à longs flots dans leur corne, tandis que
celle de Sjurd est restée dans la salle de Juki... Sjurd est assis
sur le dos de Grani, _et il désire boire_...» Etc, etc.]

[Note 601-1: Dans le _Nibelunge-nôt_, le piège est différent,
mais semblable est l'intonation: «Hagene parla: «On m'a souvent
dit que nul ne pouvait suivre, à la course, l'époux de Kriemhilt.
Voudrait-il nous le faire voir?» (_Nibelunge-nôt_, XVI, 147.)]

[Note 602-1: Högni à Gunnar: «Je vois bien la route que tu suis.
Brynhild te tourmente; tu ne peux la satisfaire.» (_Sigurdakvidha
Fáfnisbana Thridja._)]

[Note 603-A: A cet endroit du Récit de Siegfried, voici, de
nouveau, mélancolique effluve de jeunesse, éphémère épanouissement
d'idylle sur le fond sanglant du drame,--la symphonie des Murmures
de la Forêt. (Partition, page 287.) Le radieux épisode refleurit
comme une fleur rafraîchie. La phrase de l'oiseau épand encore ses
perles[603-A-a]; la phrase de l'oiseau qui ramène ainsi la mélodie
de Woglinde et tout le souvenir des félicités primitives.--Rappels
incessants, poignants.]

[Note 603-A-a: Elle revient absolument identique, comme dans le
texte.]

[Note 605-1: «Sigurd succomba du côté du sud, aux bords du Rhin.
Du haut d'un arbre un corbeau s'écria: «Atli rougira le fer
dans votre sang. Assassins, vous porterez la peine de la foi
violée.» .... Le soir était venu.... Le chef des guerriers songe
profondément à ce qu'ils se disaient entre eux, l'aigle et le
corbeau...» (_Brot af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 606-1: _Voir_ la note 1 de la p. 605.]

[Note 606-2: Comparer l'épisode du meurtre de Siegfried, dans
la _Tétralogie_ de Wagner et dans les sources, peut être assez
intéressant. Brunhilde, conte la nouvelle _Edda_, «poussa
Gunnar et Högni à tuer Sigurd. Mais, comme ils lui avaient juré
amitié, ils chargèrent leur frère Gutthorm de porter le coup.
Gutthorm transperça Sigurd de son épée, tandis qu'il était
endormi.» Ce récit est conforme à l'_Edda_ de Sœmund, qui,
après maints détails d'une terrible beauté, ajoute: «Sans souci,
Gudrun reposait sur sa couche à côté de Sigurd. Son réveil est
sans joie; elle est baignée dans le sang.» (_Sigurdakvidha
Fáfnisbana Thridja._) Plusieurs autres chants font au crime des
allusions mal concordantes. La conclusion en prose de l'un de
ces chants déclare: «Ici le _lied_ parle de la mort de Sigurd,
et il semblerait qu'ils l'ont tué hors du Burg. D'autres disent
qu'ils l'ont frappé tandis qu'il dormait dans son lit. Mais des
hommes originaires d'Allemagne racontent qu'il a été tué dans la
forêt. Il est dit, dans un ancien _lied_ de Gudrun, que Sigurd
et les fils de Giuki se rendaient au Thing (assemblée) quand
ils l'assassinèrent. Mais tous s'accordent à affirmer qu'ils le
trompèrent odieusement et qu'ils le tuèrent quand il était couché
et sans défense.» (_Brot af Brynhildarkvidhu._) Les _Chants des
Iles Féroë_ se rapprochent des traditions allemandes. Sjurd,
ayant soif, «s'élance vers la source, joyeux et sans souci» et
«se couche pour boire l'eau de la fontaine... Gunnar avait l'épée
qui pouvait entamer le col de Sjurd. Högni le perça et Gunnar le
frappa avec leurs épées d'assassins.»--Dans le _Nibelunge-nôt_, en
lequel se résument les sources allemandes, Siegfrid, comme on l'a
vu par telles notes antérieures, Siegfrid altéré voulant boire,
Hagene, qui s'est offert à le mener vers une source, tout à coup
l'invite à courir: qui arrivera le plus vite à la fontaine? Pari.
Tout naturellement le vainqueur est Siegfrid. «Aussitôt il détache
son épée, dépose ensuite son carquois et sa forte pique contre
une branche» et place son bouclier au bord de l'eau, attendant la
venue du roi, afin de le laisser boire le premier. Cette déférence
lui vaut la mort. Gunther arrive et boit; Siegfrid ensuite
s'incline vers le flot, pour en faire autant. A l'instant même
Hagene s'élance, emporte et cache l'arc et l'épée, revient en hâte
saisir la pique, cherche, sur le vêtement de Siegfrid, la petite
croix qu'y a faite la trop confiante Kriemhilt à l'unique endroit
vulnérable, y frappe le héros, et «si violemment que le sang du
cœur jaillit de la blessure jusque sur les habits de Hagene....
Il laissa la pique fichée dans le cœur.» (_Nibelunge-nôt_, XVI,
148)--_Voir_ aussi la note (3) de la p. 586.]

[Note 606-A: La malédiction d'Alberich éclate foudroyante.
(Partition, page 296.)]

[Note 607-1: «Quand le fort Siegfrid sentit la profonde blessure,
furieux il se releva de la source en bondissant. Le bois de la
longue pique lui sortait du cœur.... Le héros blessé, ne trouvant
point son épée, saisit son bouclier au bord de la fontaine et
poursuivit Hagene.... Quoique blessé à mort, Siegfrid le frappa si
rudement de son bouclier que les riches pierreries en jaillirent
et qu'il se brisa en éclats. Ah! qu'il eût voulu se venger, le
noble hôte! Soudain, par sa main, Hagene est abattu... S'il
avait tenu son épée, Hagene était mort.» (_Nibelunge-nôt_, XVI,
148.)--Dans les sources scandinaves, «le héros se soulève sur
sa couche pour se venger: il lance son épée vers le meurtrier
au cœur de loup. L'arme terrible vole des mains puissantes du
roi.... Le coup a fendu en deux l'ennemi qui s'affaisse. La tête
et les mains sont jetées d'un côté, de l'autre, les jambes tombent
sur le sol....» (_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja._ Récits
analogues dans l'_Edda_ nouvelle, la _Völsunga_, etc.)]

[Note 608-1: «Le féroce Hagene répondit: «J'ignore ce que vous
regrettez. Nos peines et nos soucis sont maintenant terminés.
Désormais nous n'en trouverons plus guère qui oseront nous
résister. Grâce à moi, nous sommes débarrassés du héros.»
(_Nibelunge-nôt_, XVI, 149.)]

[Note 608-2: «Le roi des Burgondes lui-même déplorait sa mort.»
(_Nibelunge-nôt_, XVI, 140.)]

[Note 608-3: «Tous les guerriers accoururent là où le blessé était
couché. C'était un jour funeste pour beaucoup d'entre eux. Il
était plaint par ceux qui avaient quelque loyauté. Il l'avait bien
mérité, de la part de tous, ce héros magnanime!» (_Nibelunge-nôt_,
XVI, 149.)]

[Note 608-4: Sur cette mort «solaire» de Siegfried, Cf. la note
(4) de la p. 488.]

[Note 608-A: Hagen s'éloigne, lent.--Dans l'immense stupeur,
sourdement, indiciblement, le motif de la Destinée! (Partition,
page 297, au dessous de cette indication: _Hagen se dirige d'un
pas tranquille_, etc.)--Ce motif reparaîtra bientôt, de même que
les traits sourds qui l'accompagnent.]

[Note 608-B: Les Harmonies du Réveil de Brünnhilde reviennent
à l'orchestre (partition page 267 en bas, et page 298). (Cf.
partition de Siegfried, pages 296 et 297.--_Voy._ note de la
page 500.). Voici, de nouveau, les solennels arpèges où semble
se déployer tout l'éblouissement d'un beau ciel retrouvé; voici
l'immense trille d'extase qui va se perdre dans les dernières
profondeurs de l'Ether; et une fois encore le grand Thème héroïque
de Siegfried répond magnifiquement.]

[Note 609-1: «Quand les chefs virent que le héros était mort, ils
le mirent sur un bouclier d'or rouge.» (_Nibelunge-nôt_, XVI,
150.) «Ils prirent le corps de Sjurd, de ce brave guerrier, et le
rapportèrent sur son bouclier.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 609-A: Marche funèbre du Crépuscule-des-Dieux.

Un mot, avant de parler--bien timidement--de cette prodigieuse
page. Pourquoi cet intitulé: Marche funèbre? Sans doute parce que
le cortège de Siegfried assassiné s'éloigne aux sons de cette
symphonie. Mais nullement, en dehors de cette particularité
seulement scénique, nullement cette sublime page ne justifie ce
titre, restrictif ici, de marche funèbre. Certes, une marche
funèbre proprement dite, eût été déjà, placée ici par un Wagner,
d'un formidable effet.--Mais cet effet même, qu'est-ce au regard
du colossal ensemble symphonique, où tous les grands thèmes de la
Tétralogie mêlent leurs sublimes, leurs indicibles voix.--Marche
funèbre! Il s'agit bien de cela, quand nous nous trouvons en
présence de quelque chose de plus vaste encore que le Chœur des
Tragédies grecques!--La Tétralogie entière s'incline sur la mort
de Siegfried.

Le Motif du Destin[609-A-a], que nous venons d'entendre, scande
lentement sa morne interrogation, que prolongent deux traits
sourds. Par deux fois, le funèbre _pourquoi_ s'élève, et, à chaque
coup, un thème navrant a répondu--le thème des Malheurs des
Wälsungen (partition, page 301).--Trois notes formidables (_fa_,
_fa dièze_ et _sol_), en une puissante succession, amènent une
énorme explosion que prolongent toujours ces éternels roulements
sourds (partition, _ibid._, lignes 3 et 4), qui s'obstinent,
gémissent lugubrement, enveloppent les autres motifs fugitivement
apparus.--Mais voici que les harmonies s'éclairent comme d'une
mélancolie moins amère;--«les blancheurs plaintives de la lune
suivent maintenant le cortège[609-A-b]» (partition, page 302), et
les thèmes continuent de réapparaître, ainsi que des ombres douces
ou héroïques, émus, oppressant les cœurs d'ineffables souvenirs!
Voici la compassion de Sieglinde pour Siegmund, leur amour, leurs
souffrances. Mais qu'importe! d'eux est né le Héros rédempteur:
et, dans un élargissement formidable, le Thème de l'Epée se lève,
gigantesque, secouant ses splendeurs, et, peu à peu, s'éloigne,
là-bas,--avec le Héros terrassé--, répercutant pour la dernière
fois aux échos du monde ses héroïques sonorités. (Partition, pages
302, en bas, et 303.)

A deux reprises se dessine le thème si expressif de «Brünnhilde
réveillée»; l'oreille, frappée de troubles accords, croit
reconnaître en même temps, le «_herrscherruf_ d'Alberich»,
l'harmonie des «Corbeaux de Wotan», la vague plainte des Filles du
Rhin et un rappel du thème de l'Anneau; de ces évocations obscures
se dégage le motif de la Malédiction, puis, comme assourdie, la
seconde fanfare de Siegfried.]

[Note 609-A-a: Se rappeler aussi la scène IV de l'acte II de la
_Walkyrie_, Cf. Partition de la _Walküre_, pages 150, 151.--_Voy._
la note de la page 361.]

[Note 609-A-b: M. Catulle Mendès: RICHARD WAGNER.]

[Note 610-1: Dans le _Nibelunge-nôt_, avant la chasse fatale,
Kriemhilt cherche à retenir Siegfrid: «Laisse là cette chasse.
J'ai rêvé cette nuit d'un malheur, comme si deux sangliers
sauvages te poursuivaient sur les bruyères; et les fleurs en
devenaient rouges.... Je crains fortement des machinations
ennemies... J'ai rêvé cette nuit d'un malheur, comme si deux
montagnes tombaient sur toi, et jamais je ne devais te revoir!»
(XVI, 140.)]

[Note 611-1: «Grani, le cheval gris, porte la tête basse sur le
corps du roi son maître.» (_Brot af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 611-2: «Et Brynhild... se mit à rire cette fois encore
de toute son âme, quand les cris perçants de la fille de Giuki
pénétrèrent jusque dans sa chambre. Gunnar, le maître des faucons,
parla: «O femme avide de sang, ne ris pas ainsi joyeusement
dans notre salle, comme si le meurtre te causait de la joie!»
(_Sigurdarkvidha Fáfnisbana Thridja._) «Et Brynhild se prit
à rire, cette fois de tout son cœur; le Burg en retentit:
«Puissiez-vous régner longtemps sur les terres et sur les hommes,
maintenant que vous avez tué le plus vaillant des rois!» Gudrun,
la fille de Giuki, parla: «Tu te réjouis d'une manière odieuse du
crime commis.» (_Brot af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 611-3: Voy. les notes 2 de la p. 616, 1 et 4 de la p. 617.]

[Note 612-1: «Jamais chasse plus funeste ne fut faite par des
guerriers. Car _le gibier qu'ils avaient abattu_ fut pleuré par
mainte noble femme....» (_Nibelunge-nôt_, XVII, 151.)]

[Note 612-2: «Kriemhilt la très belle éveilla ses femmes, elle
ordonna qu'on lui apportât ses vêtements et de la lumière. Survint
alors un camérier, qui aperçut Siegfrid couché à terre... Il
porta dans la chambre le flambeau qu'il tenait à la main. A sa
lueur, dame Kriemhilt allait reconnaître l'affreuse vérité.»
(_Nibelunge-nôt_, XVII, 152.)]

[Note 612-3: Hagene de Troneje répondit: «Je le ramènerai moi-même
au palais. Il m'est bien égal qu'elle apprenne la vérité, celle
qui a affligé le cœur de Brunhilt. Je m'inquiète peu de ce
qu'elle fera lorsqu'elle sera dans les larmes.» (_Nibelunge-nôt_,
XVII, 151.)]

[Note 612-4: Gudrun, la fille de Giuki, était dehors, et voici la
première parole qu'elle dit: «Où donc est maintenant Sigurd, le
chef victorieux? D'où vient que les princes chevauchent en avant?
Högni seul répondit: «Nous avons tué Sigurd avec l'épée.» (_Brot
af Brynhildarkvidhu._)]

[Note 613-1: «Elle s'affaissa à terre et ne dit pas un mot. On
voyait là, étendue, la belle infortunée.» (_Nibelunge-nôt_, XVII,
152.) «Et il advint que Gudrun désirait mourir, tandis que, pleine
de soucis, elle était assise, penchée sur le corps de Sigurd.
Elle ne gémissait pas, elle ne frappait point ses mains l'une
contre l'autre, elle ne pleurait pas comme font les femmes.... Un
instant seulement, Gudrun leva les yeux: elle vit la chevelure du
chef raidie par le sang, les yeux brillants du roi sans regard,
et son cœur, le siège du courage, transpercé. La reine tomba en
arrière sur les coussins du siège. Ses cheveux se dénouèrent,
ses joues rougirent, et un torrent de larmes inonda ses joues.»
(_Gudrunarkvidha fyrsta._)]

[Note 613-2: «Vous allez entendre le récit d'une bien grande
audace et d'une effroyable vengeance. Hagene fit porter le cadavre
de Siegfrid..... devant la chambre où se trouvait Kriemhilt. Il le
fit déposer secrètement devant la porte, afin qu'elle l'y trouvât,
au moment où elle sortirait, avant qu'il fit jour, pour aller à
matines.» (_Nibelunge-nôt_, XVII, 151.)]

[Note 613-3: «Le roi dit «Chère sœur, hélas! quelle souffrance
est la tienne! Que n'avons-nous pu échapper à ce grand malheur!
Nous déplorerons toujours la mort de Siegfrid.» (_Nibelunge-nôt_,
XVII, 156 et 157.)]

[Note 614-1: Voy. d'abord la précédente note: «Nous déplorerons
toujours la mort de Siegfrid», affirme Gunther.--«Vous le faites
sans motif, dit la femme désolée; si vous aviez dû en avoir du
regret, cela ne serait pas arrivé. Ah! vous n'avez point pensé à
moi, je puis bien le dire, puisque me voilà séparée à jamais de
mon époux chéri.» (_Nibelunge-nôt_, XVII, 157.)]

[Note 614-2: «Gudrun, la fille de Juki, s'éveilla et dit ces mots:
«Ce n'est pas de toi, roi Gunnar, que j'aurais dû attendre une
trahison.» Gudrun se dresse sur son lit; elle essuie le sang et
embrasse la bouche sanglante et la tête de Sjurd.» (_Chants des
Iles Féroë._)]

[Note 614-3: La douce reine s'écria avec désespoir: «Malheur à
moi! Oh! douleur! Non, ton bouclier n'est pas lacéré par les
épées, tu as été assassiné.» (_Nibelunge-nôt_, XVII, 153.) «Le
roi Gunther parla: «Je veux que vous sachiez que des brigands ont
assassiné Siegfrid...»--«Ces brigands, répondit-elle, me sont trop
bien connus.... Oui, Gunther et Hagene, c'est vous qui l'avez
fait.» (_Id._, _ibid._, 157.)]

[Note 614-4: «Le féroce Hagene répondit: «J'ignore ce que vous
regrettez... Grâce à moi, nous sommes débarrassés du Héros.»
(_Nibelunge-nôt_, XVI, 149.--Voy. la note (1) de la p. 608.)]

[Note 615-1: Voy. la note 1 de la p. 608.--«En voilà assez, n'en
dites pas davantage. Oui, je suis ce Hagene qui a tué Siegfried,
le héros au bras puissant. Ah comme il a payé cher les paroles
injurieuses que dame Kriemhilt a adressées à la belle Brunhilt!
Oui, sans mentir, cela est ainsi, puissante reine; c'est moi qui
suis la cause de tous vos maux. Je ne veux pas le nier, je vous ai
fait grand dommage.» (_Nibelunge-nôt_, XXIX, 266.)]

[Note 615-2: Dans l'ancienne _Edda_, prédiction de Gudrun: «Mais,
Gunnar, tu ne jouiras pas de cet or; ces anneaux d'or rouge te
coûteront la vie, parce que tu avais fait serment d'amitié à
Sigurd.» (_Gudrunarkvidha fyrsta._)]

[Note 615-3: Ce prodige, dont le sens symbolique est assez clair,
n'est sans doute qu'une transposition dramaturgique de celui
de l'épopée allemande: «Kriemhilt s'écria: «Que celui qui est
innocent le fasse voir clairement; qu'il marche en présence de
tous vers la civière; on connaîtra bientôt ainsi quelle est la
vérité.» Ce fut un grand prodige, et qui pourtant arrive souvent:
dès que le meurtrier approcha du mort, le sang sortit de ses
blessures. Voilà ce qui eut lieu, et on reconnut ainsi que Hagene
avait commis le crime. Les blessures saignèrent comme elles
avaient fait étant fraîches.» (_Nibelunge-nôt_, XVII, 157). On
peut compléter le rapprochement par la comparaison de _l'effet
d'une pareille merveille sur les assistants_: «_Les lamentations
avaient été grandes_; _elles le furent bien davantage_,» ajoute
bien vite le vieux poème. Et la _Tétralogie_: «_Epouvante
générale. Gutrune et les Femmes poussent de hautes clameurs._»]

[Note 616-1: «Les gémissements de Kriemhilt furent terribles et
sans bornes. Revenue de son évanouissement, elle faisait retentir
tout le palais de ses cris... Toutes les personnes de sa suite
pleuraient et gémissaient avec elle.» (_Nibelunge-nôt_, XVII,
153.)]

[Note 616-2: «Guttrönd, fille de Giuki, parla: «Cesse de parler, ô
toi qui es haïe de l'univers entier. Tu as toujours été pour les
guerriers une cause d'infortune. Les vagues du malheur t'apportent
toujours avec elle...» (_Gudrunarkvidha fyrsta._)]

[Note 616-A: La Mélodie primitive, qui reparaît ici, semble saluer
l'arrivée de Brünnhilde.

Rappelons que Brünnhilde est la fille de Erda, déesse de la
Nature. On saisit la puissance de ce rapprochement.

Et, comme conséquence logique, le thème de la Fin des Dieux est
également donné dans ce passage (Partition, page 314, en bas, et
seq.).]

[Note 617-1: «Il y avait souvent plus de joie à la cour que le
jour où mon Sigurd sella Grani, et où ils partirent afin de
conquérir, pour notre malheur, Brynhild, cette femme perfide.»
(_Gudrunarkvidha fyrsta._)]

[Note 617-2: La fabulation étant différente, c'est Kriemhilt qui
adresse, dans le _Nibelunge-nôt_, d'analogues paroles à Brunhilt:
«Si tu avais pu te taire encore, cela eût mieux valu pour toi...
Comment la concubine d'un homme pourrait-elle jamais devenir la
femme d'un roi?» (XIV, 128).]

[Note 617-3: «Brinhild, fille de Budli, parla transportée de
fureur: «... J'ai obtenu l'amour de Sjurd, avant que tu l'aies
vu.» (_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 617-4: «Alors la fille de Juki, Gudrun, parla....: «C'est
rarement un bonheur de prendre ce qui appartient à autrui.»
(_Chants des Iles Féroë._)]

[Note 618-1: Cette scène formidable et poignante, dont la seule
lecture fait pleurer de douleur et sangloter d'admiration (tout
au moins dans l'original), cette scène appartient bien tout
entière à Wagner. Toutefois pourrait-on dire qu'elle garde, en sa
beauté, quelques accents du chant correspondant de l'_Edda_ de
Sœmund (_Sigurdakvidha Fáfnisbana Thridja_); oui, un peu de cette
intonation d'immense, divine, sauvage tristesse: «Qui t'accuse,
Gunnar? Tu t'es bien vengé... Jeune encore, j'étais assise dans la
demeure de mon frère avec mon riche trésor... En vérité, je n'eus
pas à me réjouir de votre arrivée. Je m'étais fiancée au chef
qui était assis sur le dos de Grani, avec son or. Il n'avait pas
tes yeux, il n'avait rien de ton visage, quoique tu pusses aussi
avoir l'apparence d'un roi... L'or rouge et les anneaux brillants
qu'apportait Sigurd m'attiraient. Je ne désirais pas les trésors
d'un autre chef. J'en aimais un seul et nul autre; mon cœur de
jeune fille n'était pas changeant... Assieds-toi, Gunnar, je
veux te parler, moi ta femme resplendissante qui suis fatiguée
de vivre... _Car jamais une femme qui a de nobles sentiments ne
voudra vivre longtemps avec un autre que son époux._ Mes tourments
seront bientôt vengés... _Je réfléchis maintenant à tout ce que
vous m'avez fait, quand vous m'avez trompée par vos ruses._ Depuis
lors, j'ai vécu sans joie et sans bonheur... Il vaudrait mieux
que notre sœur (Gudrun) montât aujourd'hui sur le bûcher de
son époux et maître, si les esprits sages lui donnaient un bon
avis, ou si elle avait un cœur comme le nôtre...» ...Gunnar se
leva, le chef des armées, et il jeta les bras autour du cou de sa
femme et tous accoururent pour arrêter celle-ci dans son funeste
projet. Mais elle repoussa tout le monde loin d'elle, et ne se
laissa pas détourner du long voyage. Gunnar appela Högni pour
le consulter... Mais Högni répondit: «Personne ne la détournera
du long voyage... Quand elle est née, déjà sur les genoux de sa
mère elle était vouée à la souffrance; elle est venue au monde
pour le mal et pour le malheur de plus d'un guerrier.» Plein de
soucis, le héros interrompit l'entretien pour se rendre auprès de
la reine qui, parée de ses joyaux, distribuait ses richesses...:
Qu'elles viennent vers moi, celles qui veulent recevoir de l'or
ou d'autres objets précieux...» Toutes se turent et se prirent à
réfléchir jusqu'à ce qu'enfin toutes répondirent à la fois: «Il y
a déjà assez de cadavres! Nous voulons vivre encore...» La jeune
femme, vêtue de ses vêtements éclatants, sortit de ses réflexions
profondes et dit: «Nulle ne doit, pour me complaire, mourir malgré
elle.» ...Elle se revêtit de sa cotte de mailles d'or, son âme
était sombre, et elle se perça d'une épée acérée. Elle s'affaissa
de côté sur des coussins. Le fer encore dans la blessure, elle
songea à ce qu'il lui fallait faire: «...Assieds-toi, Gunnar,
je veux te parler... _Je t'adresse encore une prière, c'est la
dernière que je te fais en ce monde. Elève dans la campagne un
bûcher assez grand pour nous recevoir_, nous tous qui mourrons
avec Sigurd. _Entoure ce bûcher de boucliers et de draperies,
de riches linceuls funéraires_ et de la foule des morts. _Et
qu'on brûle à mes côtés le chef des Hiunen._ Qu'on brûle à mes
côtés, d'une part, le chef des Hiunen, de l'autre, mes serviteurs
ornés de leur riches joyaux, deux à la tête, deux aux pieds,
deux chiens en plus et deux faucons... Mais qu'on place entre
nous deux la brillante épée, la fer acéré, comme lorsque nous
partageâmes la même couche, _et qu'on nous donne le nom d'époux_.
Ainsi les portes de la Walhalla, toutes resplendissantes, ne se
fermeront pas sur le prince, quand ma suite marchera derrière lui.
...Je parlerais encore, j'en dirais bien davantage si le destin
m'accordait plus de temps, mais ma voix s'éteint, mes blessures
se gonflent. Aussi sûr que je meurs, je n'ai dit que la vérité.»
En d'autres chants, de souffle plus court, ces dernières paroles
de Brynhild ont un accent de pareille grandeur: «Maintenant fais
ce que tu voudras, le crime est accompli. Parler ou me taire me
fait également souffrir...» etc. (_Brot af Brynhildarkvidhu._)
«Trop longtemps encore des hommes et des femmes naîtront pour
leur malheur. _Mais Sigurd et moi nous ne serons plus jamais
séparés_...» (_Heireidh Brynhilder._) Le reste des sources se
compose du _Gudrunarkvidha fyrsta_ d'un passage de _La Plainte
d'Oddrun_ (_Oddrunargrair_), du très sec récit de Snorro, etc.,
etc. Les _Chants des Iles Féroë_ disent: «Brinhild s'était
endormie tant de nuits dans les bras de Sjurd, et maintenant
qu'elle avait causé sa mort, de douleur son cœur se brisa.
Brinhild mourut de douleur...» Après d'aussi longues citations,
je ne m'astreindrai pas à noter ci-dessous les réminiscences,
lointaines, de Wagner. La sagacité du lecteur les découvrira,
j'imagine, et d'autant moins difficilement que j'ai marqué, par
des italiques, en ces extraits, les correspondances de l'ancienne
_Edda_.]

[Note 620-1: Voy. la précédente note.--Le même accent de sublime
tristesse sonne en tel autre chant de l'_Edda_, mais dont
l'héroïne est Gudrun: «J'ai eu trois maisons, j'ai eu trois
foyers, j'ai été conduite dans la demeure de trois époux. Sigurd
est celui que j'ai le plus aimé, et mes frères l'ont tué...
Toutes ces douleurs, tous ces malheurs me reviennent à l'esprit.
N'attends pas plus longtemps, Sigurd, conduis ici le noir coursier
du sombre royaume... Rappelle-toi, Sigurd, nos entretiens quand
nous restions assis sur notre couche. O vaillant, viens ici du
fond des demeures de Hel pour me prendre avec toi. Et vous,
nobles Jarls, dressez sous le ciel un grand bûcher de troncs de
chêne. Que la flamme consume ma poitrine accablée d'afflictions.
Que le feu anéantisse ce cœur que la souffrance accable...»
(_Gudrunarkvöt._)]

[Note 620-2: «GRIPIR: «Vous échangerez tous les serments les plus
sacrés, mais vous en tiendrez peu...» SIGURD: «_Comment donc?
Gripir, réponds-moi!_ Vois-tu l'inconstance dans mon âme? Ne
garderais-je pas ma foi envers la jeune fille que je parais aimer
du fond du cœur?» GRIPIR: «Tu agiras ainsi, chef, par les ruses
d'autrui...» SIGURD: «...La volonté de Sigurd est troublée, si
je dois obtenir pour un autre la vierge charmante que j'aimais
moi-même... Ce qui me paraît le plus affreux, c'est que Sigurd
passera pour un fourbe, si les choses arrivent ainsi: _Ce serait
malgré moi qu'avec tant de perfidie j'abuserais la fille des
héros_, dont je connais le grand cœur.» (_Grepisspà._)]

[Note 621-1: _Littéralement_: «afin que sachante devînt une
femme.»]

[Note 621-2: Voy. la note 2 de la p. 483.--Dans le poème eddique
_Heireidh Brynhilder_, après avoir été brûlée, «Brynhild prit le
chemin de Hel et arriva près de la demeure d'une géante... LA
GÉANTE: Tu es Brynhild, fille de Budli, venue au monde à une heure
funeste... BRYNHILD: Du haut de mon char, _moi, qui sais_, je te
dirai, à toi, stupide, si tu veux l'entendre...» etc.]

[Note 621-3: «Hugen et Munen parcourent tous les jours la terre.
Je crains que Hugen ne revienne pas; mais je regretterais encore
davantage Munen.» (_Poème de Grimner_, 20.) Mais il faut voir
surtout la note (1) de la page 550.]

[Note 621-A: Ces paroles de Brünnhilde ramènent le thème de
Walhall--en une forme troublée et sombre--(Partition, page 324).

On notera, dans le même passage, les thèmes du Destin, et de
la Justification de Brünnhilde. (Pour ce dernier thème, Cf.
_Walküre_, partition, page 271, où l'on en verra la forme la plus
nette; _ibid._, page 298, autre forme élargie.--Voy. notes des
pages 394 et 401.).

Tous ces retours de thèmes sont si bien indiqués, si nécessaires
ici, que nous n'insisterons pas autrement sur l'opportunité de
ces réapparitions.--La Marche du Crépuscule-des-Dieux est le
chef-d'œuvre de ce procédé. Nous prions qu'on s'y reporte.]

[Note 622-1: «Le Rhin seul possédera ce trésor connu des Ases
et qui portait malheur aux hommes, l'héritage des Niflungen.
Les anneaux d'or jetteront un plus vif éclat, dans les vagues
du fleuve qui les ballotte, qu'aux mains des fils des Hiunes.»
(_Atlakvidha_).]

[Note 622-A: Ici une forme rapide de la Mélodie primitive.
(Partition, page 326, en bas.)

L'âme de la Nature (Erda) se multiplie, enveloppe le Drame.

A vrai dire, cette mélodie, ici, ne revient plus à tel ou tel
endroit distinct: complète ou fragmentée, elle demeure comme
continuellement tressée au travers des autres harmonies. Parfois,
deux ou trois mesures, en un frisson rapide, suffiront pour
l'évoquer. (Cf. Exemple noté ci-dessus.)]

[Note 622-B: «... A vous, ô sœurs...»

Complétant l'évocation de la _Ur-melodie_ (Voy. note précédente),
c'est un déroulement, ici, des trois motifs des Ondines.--Ils
enveloppent de leur bercement toutes ces catastrophes. Voici le
chant de Woglinde, si moelleux; il nous rappelle l'Oiseau de la
Forêt, toutes les brises de paix qui flottèrent çà et là, dans
les intervalles des tourbillons dramatiques, et qui reviennent
maintenant pour endormir toutes les douleurs (Partition, page
327).]

[Note 623-1: «Vous, Vie en fleurs, race survivante...» Ce passage,
sur la Partition, n'existe point. Les trente vers dont il se
compose (jusqu'à: _Deux jeunes hommes acconduisent le cheval_)
sont nécessaires à la lecture, car «ils résument» explicitement
la _moralité_ de l'œuvre. Mais Wagner les a supprimés pour
l'exécution, sachant que le Drame seul, drame de passions et de
faits sensibles, doit être présenté au spectateur, et sachant
surtout que la musique, par la réunion synthétique des motifs
principaux du _Ring_» (voir le _Commentaire musicographique_) «et
le triomphe du thème de la _Rédemption par l'Amour_ rendaient
toute explication superflue.» (Alfred ERNST). J'ai moi-même
exprimé des idées analogues en une Note destinée à préparer
celle-ci (Cf. l'_Avant-Propos_, p.117).]

[Note 623-2: Comparer, dans l'ancienne _Edda_, les paroles de
Grimner (Odin): «J'ai maintenant révélé ma forme aux fils des
hommes. Elle leur donnera le salut.» (_Poème de Grimner_, 45.)]

[Note 624-1: Voir d'abord la note de la p. 517.--Carlyle ajoute:
«Le vieil Univers avec ses Dieux s'est abîmé; mais ce n'est pas
la mort finale: il doit exister un nouveau Ciel et une nouvelle
Terre; un plus haut Dieu suprême et la Justice doivent régner
parmi les hommes. Curieux: cette loi de mutation, qui est aussi
une loi écrite dans l'intime pensée de l'homme, avait été
déchiffrée par ces vieux et sérieux Penseurs (les Scandinaves),
en leur rude style; et comment, quoique tout meure, et que même
les dieux meurent, toute mort n'est pourtant que la mort de feu
du phénix, et une renaissance en Plus Grand et en Mieux! C'est
la fondamentale Loi de l'Etre pour une créature faite de Temps,
vivant en ce Lieu d'espérance. Tous les hommes sérieux l'ont
pénétrée, peuvent encore la pénétrer.» (_Les Héros_, traduction
citée, page 43.) La «Wola» de l'_Edda_ de Sœmund, prophétisant
cette renaissance, parle de soi-même: «Elle voit un palais plus
beau que le soleil et couvert d'or, sur Gimle-la-Haute; les races
bonnes y seront heureuses éternellement. Alors viendront au grand
jugement le Riche, et le Fort qui le domine. Celui qui dispose
de tout terminera les procès, les querelles...» (_Völuspa_. 65,
66). Et l'autre _Edda_, celle de Snorro, complète: «Deux êtres
humains, Lif et Lif-Thrasor (la Vie et la Vigueur-de-la-Vie) se
soustrairont aux flammes de Surtur, dans le bois de Hoddmimer; ils
se nourriront de la rosée du matin. De ces hommes descendra une
famille si nombreuse qu'elle peuplera le monde entier.»]

[Note 624-2: Sur Grane, voir les notes 1 et 2 de la p. 522.--Ces
suprêmes paroles de Brünnhilde à Grane, ces paroles si belles,
si touchantes, n'empêchent pas certains wagnériens sérieux
d'anathématiser cette «bête de perdition.» Quant à moi, je ne
conçois même pas comment, à la représentation, l'on pourrait
se passer de sa présence en un si parfait dénoûment. L'_Edda_
ne fait pas mourir Grani sur le bûcher commun de Sigurd et de
Brynhild. Qu'on veuille bien toutefois se reporter d'abord à la
note ci-dessus recommandée, et ensuite lire ces mots qu'attribue à
Gudrun le _Gudrunnarkvidha önnur_: «J'entendis résonner les sabots
de Grani qui revenait; mais je ne vis pas Sigurd lui-même... L'âme
affligée, j'allai parler à Grani, et, les joues humides de pleurs,
j'interrogeai le cheval. Grani courba la tête jusqu'à terre: il
savait bien que son maître était mort.» Comparer aussi la note (1)
de la p. 611.]

[Note 625-1: Littéralement: «Siegfried! Siegfried!--Bienheureuse
te salue ta femme!» Du moins cette phrase, par moi choisie,
entre les différentes variantes, comme plus conforme à
l'unité symbolique du rôle de Brünnhilde, est-elle celle de
la Partition.--Le Poème (édition de 1876) offre pour toute
«leçon» ces mots: «Siegfried! Siegfried! Bienheureusement à
toi va (s'adresse) mon salut!» Je me suis efforcé de concilier
dramatiquement les deux versions, tout en laissant en évidence ma
prédilection pour l'une d'elles.]

[Note 625-2: Mon collaborateur Edmond Barthélemy a parfaitement
montré comment, pour dramatiser l'idée de rédemption, Wagner l'a
transposée du Balder des _Eddas_ sur Siegfried, et de là sur
Brünnhilde. Qu'on me permette de noter ici telles correspondances
extérieures corroborant cette vue si juste. Je me borne à la
scène du bûcher, me contentant de rappeler, pour ce qui précède,
que Balder et Siegfried sont, privilège commun, relativement
invulnérables. Tout d'abord une analogie avec Brünnhilde: on
prépare le bûcher de Balder: «Quand sa femme, Nanna, fille de
Nep, vit ces apprêts, elle en éprouva tant de douleur que son
cœur se brisa. Son corps fut placé sur le bûcher à côté de celui
de Balder.» Puis: «Toutes sortes d'individus assistèrent aux
funérailles de Balder,» et, parmi ces «individus» je remarque
«_les corbeaux_» d'Odin; celui-ci jette sur le bûcher «l'_anneau_
Drœpner,» et «_le cheval_ de Balder et tout son équipement furent
aussi placés sur le bûcher.»]

[Note 625-A: Pendant ces dernières paroles de Brünnhilde,
l'orchestre a déroulé le thème de la Rédemption par Amour et le
grand thème héroïque de Siegfried, comme dans la scène de la
_Walkyrie_, où Brünnhilde prédit à Sieglinde sa maternité (Cf.
_Walküre_, partition, pages 230, 232, 233; on y aura la forme très
nette de ces deux thèmes; voy. notes des pages 386 et 388).

Mais successifs dans la _Walkyrie_, ici, ils s'enlacent en
quelque sorte..., comme si toute idée d'amour, de rénovation, se
confondait dans l'idée de Siegfried, le Héros de l'Humanité.--Et
le thème de la Rédemption prend un développement magnifique comme
appuyé sur le glorieux thème de Siegfried (Sieg-fried: La paix par
la victoire.)]

[Note 626-A: Dans l'orchestre, le crépitement des flammes!

(Cf., au point de vue dramatique, le récitatif de Loge, dans la
dernière scène de _Rheingold_.)

(Partition, page 336.)]

[Note 626-B: Le ruissellement, maintenant tempêtueux, de la
mélodie primitive.

(Partition, page 337.)]

[Note 626-C: La Malédiction d'Alberich, une dernière fois.--La
malédiction se maudissant soi-même; car en retombant sur Hagen,
fils d'Alberich, elle retombe sur Alberich lui-même.

(Partition, page 337, en bas.)]

[Note 627-1: «Hagene s'était emparé du trésor. Il le descendit
tout entier dans le Rhin... _Il espérait pouvoir en jouir, mais
il n'en fut pas ainsi._ Depuis lors, il ne put plus rien tirer du
trésor, comme il arrive souvent aux traîtres. Il pensait en jouir
seul tant qu'il vivrait; mais désormais ce trésor fut perdu et
pour lui-même et pour les autres.» (_Nibelunge-nôt_, XIX, 171.)]

[Note 627-A: Les harmonies de paix gagnent de plus en plus, comme
portées sur l'ondulation élargie de la mélodie primitive. Le Chant
de Woglinde déroule son bercement.

(Partition, page 338.)]

[Note 627-B: Voici, pour la dernière fois, le thème de Walhall;
mais, sans cesse épanchées, les harmonies premières de Rheingold,
résumées par le Chant de Woglinde, uni maintenant au thème de
la Rédemption par l'Amour, bercent, environnent, absorbent ces
retentissements de faste et de douleur. Le thème dévorateur du Feu
en emporte les derniers échos.--Les harmonies de paix vont emplir,
seules, l'espace purifié.--Une glorieuse idée d'Humanité fière
surgit dans le thème de Siegfried, une suprême fois proclamé.--Le
motif de la Fin des Dieux s'ébauche et s'efface; et, déployé
maintenant dans la plénitude de son triomphe, le thème de la
Rédemption prend un universel essor.

(Partition, pages finales, à partir de la page 338.)]

[Note 627-C: Nous serions satisfait si cet essai de Commentaire
musical donnait une certaine esquisse de la polyphonie, dans la
_Tétralogie_. Nécessité, d'abord, de ne nous point lancer dans
des développements incompatibles avec le cadre tout littéraire
de cet ouvrage, et, surtout,--nous n'avons point de fausse honte
à l'avouer,--méfiance de nos pauvres forces en présence de cet
océan polyphonique, si un et si multiple, si compact et si
multiforme, que bien peu,--un Hans de Wolzogen, par exemple, un
Alfred Ernst, l'un muni du vivant souvenir de la parole du Maître,
l'autre d'une science longuement acquise,--peuvent affronter
d'un bord à l'autre; nécessité donc, quant au présent ouvrage,
méfiance quant à nous-même, nous avons dû nous borner à noter
les thèmes qui importent le plus, ceux qui constituent comme la
charpente musicale de l'œuvre. Satisfait serions-nous encore si
ces intermittentes évocations de musique pouvaient, soulignant
le texte comme l'orchestre souligne la scène, servir, çà et là,
l'effet dramatique, augmenter un geste, prolonger un cri. Mais
heureux serions-nous surtout, si, à suivre attentivement ces
notes, le lecteur se faisait une idée de la musique wagnérienne,
non pas en elle-même, mais au point de vue de sa connexité avec le
Drame; s'il découvrait que, de ce point de vue considérée, elle
apparaît instantanément comme une garantie d'unité--, de cette
unité qui nous importe tellement, à nous, Français, dès qu'il
s'agit d'une œuvre intellectuellement allemande.

A quelque précision que Richard Wagner ait poussé sa grande
conception thématique de la Musique appliquée au Drame, nous ne
pensons point cependant qu'il soit allé jusqu'à donner, lui-même,
des titres, des étiquettes plutôt, à ses thèmes,--jusqu'à se
proposer un sommaire, à répartir article par article, sur les
différents points de son œuvre. Ce travail, au demeurant si
précieux pour les commentateurs, nous avons de bonnes raisons de
le supposer fait, après coup, par un des fidèles du Maître, un
intime, dépositaire de sa confiance, par M. Hans de Wolzogen,
par exemple. Il fut, très probablement, pour les thèmes de la
_Tétralogie_, un saint Jean-Baptiste littéraire; baptisés par
lui, pour la plus grande commodité des musicographes, ils nous
parviennent avec ces appellations: _Thème de Walhall_, _Thème
des Eléments primordiaux_, _Thème des Pressentiments_, etc.;
appellations le plus souvent tout indiquées, mais qui parfois
aussi sont littéraires au point de mettre, en quelque sorte, pour
le lecteur, un drame dans le drame.]

[Note 633-1: _Gesammelte Schriften und Dichtungen_, tome VI, p.
479.]

[Note 633-2: _Gesammelte Schriften_, tome II, _Die Wibelungen_
(_L'Histoire universelle dans la Légende_): Wagner y prouve
péremptoirement la transmutation du symbole de l'Or, matériel,
barbare et païen, en celui plus spirituel, plus auguste et
chrétien, du Graal.]

CYRANO DE BERGERAC

Edmond Rostand

Comédie Héroïque en Cinq Actes
en vers

Représentée à Paris, sur le Théâtre de la Porte-Saint-Martin
le 28 décembre 1897

  C'est à l'âme de CYRANO que je voulais dédier ce poème.

  Mais puisqu'elle a passé en vous, COQUELIN, c'est à vous
que je le dédie.

E. R.



Personnages:

  CYRANO DE BERGERAC
  CHRISTIAN DE NEUVILLETTE
  COMTE DE GUICHE
  RAGUENEAU
  LE BRET
  CARBON DE CASTEL-JALOUX
  LES CADETS
  LIGNIÈRE
  DE VALVERT
  UN MARQUIS
  DEUXIÈME MARQUIS
  TROISIÈME MARQUIS
  MONTFLEURY
  BELLEROSE
  JODELET
  CUIGY
  BRISSAILLE
  UN FÂCHEUX
  UN MOUSQUETAIRE
  UN AUTRE
  UN OFFICIER ESPAGNOL
  UN CHEVAU-LÉGER
  LE PORTIER
  UN BOURGEOIS
  SON FILS
  UN TIRE-LAINE
  UN SPECTATEUR
  UN GARDE
  BERTRANDOU LE FIFRE
  LE CAPUCIN
  DEUX MUSICIENS
  LES POÈTES
  LES PATISSIERS
  ROXANE
  SOEUR MARTHE
  LISE
  LA DISTRIBUTRICE
  MÈRE MARGUERITE DE JÉSUS
  LA DUÈGNE
  SOEUR CLAIRE
  UNE COMÉDIENNE
  LA SOUBRETTE
  LES PAGES
  LA BOUQUETIÈRE

La foule, bourgeois, marquis, mousquetaires, tire-laine, pâtissiers,
poètes, cadets gascons, comédiens, violons, pages, enfants, soldats,
espagnols, spectateurs, spectatrices, précieuses, comédiennes,
bourgeoises, religieuses, etc.

(Les quatre premiers actes en 1640, le cinquième en 1655.)






Acte I.

Une Représentation à l'Hôtel de Bourgogne.

La salle de l'Hôtel de Bourgogne, en 1640. Sorte de hangar de jeu de
paume aménagé et embelli pour des représentations.

La salle est un carré long; on la voit en biais, de sorte qu'un de ses
côtés forme le fond qui part du premier plan, à droite, et va au dernier
plan, à gauche, faire angle avec la scène, qu'on aperçoit en pan coupé.

Cette scène est encombrée, des deux côtés, le long des coulisses, par
des banquettes. Le rideau est formé par deux tapisseries qui peuvent
s'écarter. Au-dessus du manteau d'Arlequin, les armes royales. On
descend de l'estrade dans la salle par de larges marches. De chaque côté
de ces marches, la place des violons. Rampe de chandelles.

Deux rangs superposés de galeries latérales: le rang supérieur est
divisé en loges. Pas de sièges au parterre, qui est la scène même du
théâtre; au fond de ce parterre, c'est-à-dire à droite, premier plan,
quelques bancs formant gradins et, sous un escalier qui monte vers des
places supérieures, et dont on ne voit que le départ, une sorte de
buffet orné de petits lustres, de vases fleuris, de verres de cristal,
d'assiettes de gâteaux, de flacons, etc.

Au fond, au milieu, sous la galerie de loges, l'entrée du théâtre.
Grande porte qui s'entre-bâille pour laisser passer les spectateurs. Sur
les battants de cette porte, ainsi que dans plusieurs coins et au-dessus
du buffet, des affiches rouges sur lesquelles on lit: La Clorise.

Au lever du rideau, la salle est dans une demi-obscurité, vide encore.
Les lustres sont baissés au milieu du parterre, attendant d'être
allumés.



Scène 1.I.

Le public, qui arrive peu à peu. Cavaliers, bourgeois, laquais, pages,
tire-laine, le portier, etc., puis les marquis, Cuigy, Brissaille, la
distributrice, les violons, etc.

(On entend derrière la porte un tumulte de voix, puis un cavalier
entre brusquement.)


LE PORTIER (le poursuivant):
  Holà ! vos quinze sols !

LE CAVALIER:
  J'entre gratis !

LE PORTIER:
  Pourquoi ?

LE CAVALIER:
  Je suis chevau-léger de la maison du Roi !

LE PORTIER (à un autre cavalier qui vient d'entrer):
  Vous ?

DEUXIÈME CAVALIER:
  Je ne paye pas !

LE PORTIER:
  Mais. . .

DEUXIÈME CAVALIER:
  Je suis mousquetaire.

PREMIER CAVALIER (au deuxième):
  On ne commence qu'à deux heures. Le parterre
  Est vide. Exerçons-nous au fleuret.
  (Ils font des armes avec des fleurets qu'ils ont apportés.)

UN LAQUAIS (entrant):
  Pst. . .Flanquin. . . !

UN AUTRE (déjà arrivé):
  Champagne ?. . .

LE PREMIER (lui montrant des jeux qu'il sort de son pourpoint):
  Cartes. Dés.
  (Il s'assied par terre):
  Jouons.

LE DEUXIÈME (même jeu):
  Oui, mon coquin.

PREMIER LAQUAIS (tirant de sa poche un bout de chandelle qu'il allume
  et colle par terre):
  J'ai soustrait à mon maître un peu de luminaire.

UN GARDE (à une bouquetière qui s'avance):
  C'est gentil de venir avant que l'on n'éclaire !. . .
  (Il lui prend la taille.)

UN DES BRETTEURS (recevant un coup de fleuret):
  Touche !

UN DES JOUEURS:
  Trèfle !

LE GARDE (poursuivant la fille):
  Un baiser !

LA BOUQUETIÈRE (se dégageant):
  On voit !. . .

LE GARDE (l'entraînant dans les coins sombres):
  Pas de danger !

UN HOMME (s'asseyant par terre avec d'autres porteurs de provisions
  de bouche):
  Lorsqu'on vient en avance, on est bien pour manger.

UN BOURGEOIS (conduisant son fils):
  Plaçons-nous là, mon fils.

UN JOUEUR:
  Brelan d'as !

UN HOMME (tirant une bouteille de sous son manteau et s'asseyant aussi):
  Un ivrogne
  Doit boire son bourgogne. . .
  (il boit):
  À l'hôtel de Bourgogne !

LE BOURGEOIS (à son fils):
  Ne se croirait-on pas en quelque mauvais lieu ?
  (Il montre l'ivrogne du bout de sa canne):
  Buveurs. . .
  (En rompant, un des cavaliers le bouscule):
  Bretteurs !
  (Il tombe au milieu des joueurs):
  Joueurs !

LE GARDE (derrière lui, lutinant toujours la femme):
  Un baiser !

LE BOURGEOIS (éloignant vivement son fils):
  Jour de Dieu !
  --Et penser que c'est dans une salle pareille
  Qu'on joua du Rotrou, mon fils.

LE JEUNE HOMME:
  Et du Corneille !

UNE BANDE DE PAGES (se tenant par la main, entre en farandole et chante):
  Tra la la la la la la la la la la lère. . .

LE PORTIER (sévèrement aux pages):
  Les pages, pas de farce !. . .

PREMIER PAGE (avec une dignité blessée):
  Oh ! Monsieur ! ce soupçon !. . .
  (Vivement au deuxième, dès que le portier a tourné le dos):
  As-tu de la ficelle ?

LE DEUXIÈME:
  Avec un hameçon.

PREMIER PAGE:
  On pourra de là-haut pêcher quelque perruque.

UN TIRE-LAINE (groupant autour de lui plusieurs hommes de mauvaise mine):
  Or çà, jeunes escrocs, venez qu'on vous éduque:
  Puis donc que vous volez pour la première fois. . .

DEUXIÈME PAGE (criant à d'autres pages déjà placés aux galeries supérieures):
  Hep ! Avez-vous des sarbacanes ?

TROISIÈME PAGE (d'en haut):
  Et des pois !
  (Il souffle et les crible de pois.)

LE JEUNE HOMME (à son père):
  Que va-t-on nous jouer ?

LE BOURGEOIS:
  Clorise.

LE JEUNE HOMME:
  De qui est-ce ?

LE BOURGEOIS:
  De monsieur Balthazar Baro. C'est une pièce !. . .
  (Il remonte au bras de son fils.)

LE TIRE-LAINE (à ses acolytes):
  . . .La dentelle surtout des canons, coupez-la !

UN SPECTATEUR (à un autre, lui montrant une encoignure élevée):
  Tenez, à la première du Cid, j'étais là !

LE TIRE-LAINE (faisant avec ses doigts le geste de subtiliser):
  Les montres. . .

LE BOURGEOIS (redescendant, à son fils):
  Vous verrez des acteurs très illustres. . .

LE TIRE-LAINE (faisant le geste de tirer par petites secousses furtives):
  Les mouchoirs. . .

LE BOURGEOIS:
  Montfleury. . .

QUELQU'UN (criant de la galerie supérieure):
  Allumez donc les lustres !

LE BOURGEOIS:
  . . .Bellerose, L'Epy, la Beaupré, Jodelet !

UN PAGE (au parterre):
  Ah ! voici la distributrice !

LA DISTRIBUTRICE (paraissant derrière le buffet):
  Oranges, lait,
  Eau de frambroise, aigre de cèdre !
  (Brouhaha à la porte.)

UNE VOIX DE FAUSSET:
  Place, brutes !

UN LAQUAIS (s'étonnant):
  Les marquis !. . .au parterre ?. . .

UN AUTRE LAQUAIS:
  Oh ! pour quelques minutes.
  (Entre une bande de petits marquis.)

UN MARQUIS (voyant la salle à moitié vide):
  Hé quoi ! Nous arrivons ainsi que les drapiers,
  Sans déranger les gens ? sans marcher sur les pieds ?
  Ah, fi ! fi ! fi !
  (Is se trouve devant d'autres gentilshommes entrés peu avant):
  Cuigy ! Brissaille !
  (Grandes embrassades.)

CUIGY:
  Des fidèles !. . .
  Mais oui, nous arrivons devant que les chandelles. . .

LE MARQUIS:
  Ah, ne m'en parlez pas ! Je suis dans une humeur. . .

UN AUTRE:
  Console-toi, marquis, car voici l'allumeur !

LA SALLE (saluant l'entrée de l'allumeur):
  Ah !. . .
  (On se groupe autour des lustres qu'il allume. Quelques personnes ont
  pris place aux galeries. Lignière entre au parterre, donnant le bras à
  Christian de Neuvillette. Lignière, un peu débraillé, figure d'ivrogne
  distingué. Christian, vêtu élégamment, mais d'une façon un peu
  démodée, paraît préoccupé et regarde les loges.)



Scène 1.II.

Les mêmes, Christian, Lignière, puis Ragueneau et Le Bret.

CUIGY:
  Lignière !

BRISSAILLE (riant):
  Pas encor gris !. . .

LIGNIÈRE (bas à Christian):
  Je vous présente ?
  (Signe d'assentiment de Christian):
  Baron de Neuvillette.
  (Saluts.)

LA SALLE (acclamant l'ascension du premier lustre allumé):
  Ah !

CUIGY (à Brissaille, en regardant Christian):
  La tête est charmante.

PREMIER MARQUIS (qui a entendu):
  Peuh !. . .

LIGNIÈRE (présentant à Christian):
  Messieurs de Cuigy, de Brissaille. . .

CHRISTIAN (s'inclinant):
  Enchanté !. . .

PREMIER MARQUIS (au deuxième):
  Il est assez joli, mais n'est pas ajusté
  Au dernier goût.

LIGNIÈRE (à Cuigy):
  Monsieur débarque de Touraine.

CHRISTIAN:
  Oui, je suis à Paris depuis vingt jours à peine.
  J'entre aux gardes demain, dans les Cadets.

PREMIER MARQUIS (regardant les personnes qui entrent dans les loges):
  Voilà
  La présidente Aubry !

LA DISTRIBUTRICE:
  Oranges, lait. . .

LES VIOLONS (s'accordant):
  La. . .la. . .

CUIGY (à Christian, lui désignant la salle qui se garnit):
  Du monde !

CHRISTIAN:
  Eh, oui, beaucoup,

PREMIER MARQUIS:
  Tout le bel air !
  (Ils nomment les femmes à mesure qu'elles entrent, très parées, dans
  les loges. Envois de saluts, réponses de sourires.)

DEUXIÈME MARQUIS:
  Mesdames
  De Guéméné. . .

CUIGY:
  De Bois-Dauphin. . .

PREMIER MARQUIS:
  Que nous aimâmes. . .

BRISSAILLE:
  De Chavigny. . .

DEUXIÈME MARQUIS:
  Qui de nos coeurs va se jouant !

LIGNIÈRE:
  Tiens, monsieur de Corneille est arrivé de Rouen.

LE JEUNE HOMME (à son père):
  L'Académie est là ?

LE BOURGEOIS:
  Mais. . .j'en vois plus d'un membre;
  Voici Boudu, Boissat, et Cureau de la Chambre;
  Porchères, Colomby, Bourzeys, Bourdon, Arbaud. . .
  Tous ces noms dont pas un ne mourra, que c'est beau !

PREMIER MARQUIS:
  Attention ! nos précieuses prennent place:
  Barthénoïde, Urimédonte, Cassandace,
  Félixérie. . .

DEUXIÈME MARQUIS (se pâmant):
  Ah ! Dieu ! leurs surnoms sont exquis !
  Marquis, tu les sais tous ?

PREMIER MARQUIS:
  Je les sais tous, marquis !

LIGNIÈRE (prenant Christian à part):
  Mon cher, je suis entré pour vous rendre service:
  La dame ne vient pas. Je retourne à mon vice !

CHRISTIAN (suppliant):
  Non !. . .Vous, qui chansonnez et la ville et la cour,
  Restez: vous me direz pour qui je meurs d'amour.

LE CHEF DES VIOLONS (frappant sur son pupitre, avec son archet):
  Messieurs les violons !. . .
  (Il lève son archet.)

LA DISTRIBUTRICE:
  Macarons, citronnée. . .
  (Les violons commencent à jouer.)

CHRISTIAN:
  J'ai peur qu'elle ne soit coquette et raffinée,
  Je n'ose lui parler car je n'ai pas d'esprit.
  Le langage aujourd'hui qu'on parle et qu'on écrit,
  Me trouble. Je ne suis qu'un bon soldat timide.
  --Elle est toujours à droite, au fond: la loge vide.

LIGNIÈRE (faisant mine de sortir):
  Je pars.

CHRISTIAN (le retenant encore):
  Oh ! non, restez !

LIGNIÈRE:
  Je ne peux. D'Assoucy
  M'attend au cabaret. On meurt de soif, ici.

LA DISTRIBUTRICE (passant devant lui avec un plateau):
  Orangeade ?

LIGNIÈRE:
  Fi !

LA DISTRIBUTRICE:
  Lait ?

LIGNIÈRE:
  Pouah !

LA DISTRIBUTRICE:
  Rivesalte ?

LIGNIÈRE:
  Halte !
  (A Christian):
  Je reste encore un peu.--Voyons ce rivesalte ?
  (Il s'assied près du buffet. La distributrice lui verse du rivesalte.)

CRIS (dans le public à l'entrée d'un petit homme grassouillet et réjoui):
  Ah ! Ragueneau !. . .

LIGNIÈRE (à Christian):
  Le grand rôtisseur Ragueneau.

RAGUENEAU (costume de pâtissier endimanché, s'avançant vivement vers
  Lignière):
  Monsieur, avez-vous vu monsieur de Cyrano ?

LIGNIÈRE (présentant Ragueneau à Christian):
  Le pâtissier des comédiens et des poètes !

RAGUENEAU (se confondant):
  Trop d'honneur. . .

LIGNIÈRE:
  Taisez-vous, Mécène que vous êtes !

RAGUENEAU:
  Oui, ces messieurs chez moi se servent. . .

LIGNIÈRE:
  A crédit.
  Poète de talent lui-même. . .

RAGUENEAU:
  Ils me l'ont dit.

LIGNIÈRE:
  Fou de vers !

RAGUENEAU:
  Il est vrai que pour une odelette. . .

LIGNIÈRE:
  Vous donnez une tarte. . .

RAGUENEAU:
  Oh ! une tartelette !

LIGNIÈRE:
  Brave homme, il s'en excuse ! Et pour un triolet
  Ne donnâtes-vous pas ?. . .

RAGUENEAU:
  Des petits pains !

LIGNIÈRE (sévèrement):
  Au lait.
  --Et le théâtre, vous l'aimez ?

RAGUENEAU:
  Je l'idolâtre.

LIGNIÈRE:
  Vous payez en gâteaux vos billets de théâtre !
  Votre place, aujourd'hui, là, voyons, entre nous,
  Vous a coûté combien ?

RAGUENEAU:
  Quatre flans. Quinze choux.
  (Il regarde de tous côtés):
  Monsieur de Cyrano n'est pas là ? Je m'étonne.

LIGNIÈRE:
  Pourquoi ?

RAGUENEAU:
  Montfleury joue !

LIGNIÈRE:
  En effet, cette tonne
  Va nous jouer ce soir le rôle de Phédon.
  Qu'importe à Cyrano ?

RAGUENEAU:
  Mais vous ignorez donc ?
  Il fit à Montfleury, messieurs, qu'il prit en haine,
  Défense, pour un mois, de reparaître en scène.

LIGNIÈRE (qui en est à son quatrième petit verre):
  Eh bien ?

RAGUENEAU:
  Montfleury joue !

CUIGY (qui s'est rapproché de son groupe):
  Il n'y peut rien.

RAGUENEAU:
  Oh ! oh !
  Moi, je suis venu voir !

PREMIER MARQUIS:
  Quel est ce Cyrano ?

CUIGY:
  C'est un garcon versé dan les colichemardes.

DEUXIÈME MARQUIS:
  Noble ?

CUIGY:
  Suffisamment. Il est cadet aux gardes.
  (Montrant un gentilhomme qui va et vient dans la salle comme s'il
  cherchait quelqu'un):
  Mais son ami Le Bret peut vous dire. . .
  (Il appelle):
  Le Bret !
  (Le Bret descend vers eux):
  Vous cherchez Bergerac ?

LE BRET:
  Oui, je suis inquiet !. . .

CUIGY:
  N'est-ce pas que cet homme est des moins ordinaires ?

LE BRET (avec tendresse):
  Ah, c'est le plus exquis des êtres sublunaires !

RAGUENEAU:
  Rimeur !

CUIGY:
  Bretteur !

BRISSAILLE:
  Physicien !

LE BRET:
  Musicien !

LIGNIÈRE:
  Et quel aspect hétéroclite que le sien !

RAGENEAU:
  Certes, je ne crois pas que jamais nous le peigne
  Le solennel monsieur Philippe de Champaigne;
  Mais bizarre, excessif, extravagant, falot,
  Il eût fourni, je pense, à feu Jacques Callot
  Le plus fol spadassin à mettre entre ses masques:
  Feutre à panache triple et pourpoint à six basques,
  Cape que par derrière, avec pompe, l'estoc
  Lève, comme une queue insolente de coq,
  Plus fier que tous les Artabans dont la Gascogne
  Fut et sera toujours l'alme Mère Gigogne,
  Il promène, en sa fraise à la Pulcinella,
  Un nez !. . .Ah ! messeigneurs, quel nez que ce nez-là !. . .
  On ne peut voir passer un pareil nasigère
  Sans s'écrier: "Oh ! non, vraiment, il exagère !"
  Puis on sourit, on dit: "Il va l'enlever. . ." Mais
  Monsieur de Bergerac ne l'enlève jamais.

LE BRET (hochant la tête):
  Il le porte,--et pourfend quiconque le remarque !

RAGUENEAU (fièrement):
  Son glaive est la moitié des ciseaux de la Parque !

PREMIER MARQUIS (haussant les épaules):
  Il ne viendra pas !

RAGUENEAU:
  Si !. . .Je parie un poulet
  A la Ragueneau !

LE MARQUIS (riant):
  Soit !
  (Rumeurs d'admiration dan la salle. Roxane vient de paraître dans sa
  loge. Elle s'assied sur le devant, sa duègne prend place au fond.
  Christian, occupé à payer la distributrice, ne regarde pas.)

DEUXIÈME MARQUIS (avec des petit cris):
  Ah, messieurs ! mais elle est
  Épouvantablement ravissante !

PREMIER MARQUIS:
  Une pêche
  Qui sourirait avec une fraise !

DEUXIÈME MARQUIS:
  Et si fraîche
  Qu'on pourrait, l'approchant, prendre un rhume de coeur !

CHRISTIAN (lève la tête, aperçoit Roxane, et saisit vivement Lignière
  par le bras):
  C'est elle !

LIGNIÈRE (regardant):
  Ah ! c'est elle ?. . .

CHRISTIAN:
  Oui. Dites vite. J'ai peur.

LIGNIÈRE (dégustant son rivesalte à petits coups):
  Magdaleine Robin, dite Roxane.--Fine.
  Précieuse.

CHRISTIAN:
  Hélas !

LIGNIÈRE:
  Libre. Orpheline. Cousine
  De Cyrano,--dont on parlait. . .
  (A ce moment, un seigneur très élégant, le cordon bleu en sautoir,
  entre dans la loge et, debout, cause un instant avec Roxane.)

CHRISTIAN (tressaillant):
  Cet homme ?. . .

LIGNIÈRE (qui commence à être gris, clignant de l'oeil):
  Hé ! hé !. . .
  --Comte de Guiche. Épris d'elle. Mais marié
  A la nièce d'Armand de Richelieu. Désire
  Faire épouser Roxane à certain triste sire,
  Un monsieur de Valvert, vicomte. . .et complaisant.
  Elle n'y souscrit pas, mais de Guiche est puissant:
  Il peut persécuter une simple bourgeoise.
  D'ailleurs j'ai dévoilé sa manoeuvre sournoise
  Dans une chanson qui. . .Ho ! il doit m'en vouloir !
  --La fin était méchante. . .Écoutez. . .
  (Il se lève en titubant, le verre haut, prêt a chanter.)

CHRISTIAN:
  Non. Bonsoir.

LIGNIÈRE:
  Vous allez ?

CHRISTIAN:
  Chez monsieur de Valvert !

LIGNIÈRE:
  Prenez garde:
  C'est lui qui vous tuera !
  (Lui désignant du coin de l'oeil Roxane):
  Restez. On vous regarde.

CHRISTIAN:
  C'est vrai !
  (Il reste en contemplation. Le groupe de tire-laine, à partir de ce
  moment, le voyant la tête en l'air et bouche bée, se rapproche de
  lui.)

LIGNIÈRE:
  C'est moi qui pars. J'ai soif ! Et l'on m'attend
  --Dans les tavernes !
  (Il sort, zigzaguant.)

LE BRET (qui a fait le tour de la salle, revenant vers Ragueneau, d'une
  voix rassurée):
  Pas de Cyrano.

RAGUENEAU (incrédule):
  Pourtant. . .

LE BRET:
  Ah ! je veux espérer qu'il n'a pas vu l'affiche !

LA SALLE:
  Commencez ! Commencez !



Scène 1.III.

Les mêmes, moins Lignière; De Guiche, Valvert, puis Montfleury.


UN MARQUIS (voyant de Guiche, qui descend de la loge de Roxane, traverse
  le parterre, entouré de seigneurs obséquieux, parmi lesquels le vicomte
  de Valvert):
  Quelle cour, ce de Guiche !

UN AUTRE:
  Fi !. . .Encore un Gascon !

LE PREMIER:
  Le Gascon souple et froid,
  Celui qui réussit !. . .Saluons-le, crois-moi.
  (Ils vont vers de Guiche.)

DEUXIÈME MARQUIS:
  Les beaux rubans ! Quelle couleur, comte de Guiche ?
  Baise-moi-ma-mignonne ou bien Ventre-de-biche ?

DE GUICHE:
  C'est couleur Espagnol malade.

PREMIER MARQUIS:
  La couleur
  Ne ment pas, car bientôt, grâce à votre valeur,
  L'Espagnol ira mal, dans les Flandres !

DE GUICHE:
  Je monte
  Sur scène. Venez-vous ?
  (Il se dirige, suivi de tous les marquis et gentilshommes, vers le
  théâtre. Il se retourne et appelle):
  Viens, Valvert !

CHRISTIAN (qui les écoute et les observe, tressaille en entendant ce nom):
  Le vicomte !
  Ah ! je vais lui jeter à la face mon. . .
  (Il met la main dans sa poche, et y rencontre celle d'un tire-laine en
  train de le dévaliser. Il se retourne):
  Hein ?

LE TIRE-LAINE:
  Ay !. . .

CHRISTIAN (sans le lâcher):
  Je cherchais un gant !

LE TIRE-LAINE (avec un sourire piteux):
  Vous trouvez une main.
  (Changeant de ton, bas et vite):
  Lâchez-moi. Je vous livre un secret.

CHRISTIAN (le tenant toujours):
  Quel ?

LE TIRE-LAINE:
  Lignière. . .
  Qui vous quitte. . .

CHRISTIAN (de même):
  Eh ! bien ?

LE TIRE-LAINE:
  . . .touche à son heure dernière.
  Une chanson qu'il fit blessa quelqu'un de grand,
  Et cent hommes--j'en suis--ce soir sont postés !. . .

CHRISTIAN:
  Cent !
  Par qui ?

LE TIRE-LAINE:
  Discrétion. . .

CHRISTIAN (haussant les épaules):
  Oh !

LE TIRE-LAINE (avec beaucoup de dignité):
  Professionnelle !

CHRISTIAN:
  Où seront-ils postés ?

LE TIRE-LAINE:
  À la porte de Nesle.
  Sur son chemin. Prévenez-le !

CHRISTIAN (qui lui lâche enfin le poignet):
  Mais où le voir !

LE TIRE-LAINE:
  Allez courir tous les cabarets: le Pressoir
  D'Or, la Pomme de Pin, la Ceinture qui craque,
  Les Deux Torches, les Trois Entonnoirs,--et dans chaque,
  Laissez un petit mot d'écrit l'avertissant.

CHRISTIAN:
  Oui, je cours ! Ah ! les gueux ! Contre un seul homme, cent !
  (Regardant Roxane avec amour):
  La quitter. . .elle !
  (Avec fureur, Valvert):
  Et lui !. . .--Mais il faut que je sauve
  Lignière !. . .
  (Il sort en courant.--De Guiche, le vicomte, les marquis, tous les
  gentilshommes ont disparu derrière le rideau pour prendre place sur
  les banquettes de la scène. Le parterre est complètement rempli. Plus
  une place vide aux galeries et aux loges.)

LA SALLE:
  Commencez.

UN BOURGEOIS (dont la perruque s'envole au bout d'une ficelle, pêchée
  par un page de la galerie supérieure):
  Ma perruque !

CRIS DE JOIE:
  Il est chauve !. . .
  Bravo, les pages !. . .Ha ! ha ! ha !. . .

LE BOURGEOIS (furieux, montrant le poing):
  Petit gredin !

RIRES ET CRIS (qui commencent très fort et vont décroissant):
  Ha ! ha ! ha ! ha ! ha ! ha !
  (Silence complet.)

LE BRET (étonné):
  Ce silence soudain ?. . .
  (Un spectateur lui parle bas):
  Ah ?

LE SPECTATEUR:
  La chose me vient d'être certifiée.

MURMURES (qui courent):
  Chut !--Il paraît ?. . .--Non !. . .--Si !--Dans la loge grillée.--
  Le Cardinal !--Le Cardinal ?--Le Cardinal !

UN PAGE:
  Ah ! diable, on ne va pas pouvoir se tenir mal !. . .
  (On frappe sur la scène. Tout le monde s'immobilise. Attente.)

LA VOIX D'UN MARQUIS (dans le silence, derrière le rideau):
  Mouchez cette chandelle !

UN AUTRE MARQUIS (passant la tête par la fente du rideau):
  Une chaise !
  (Une chaise est passée, de main en main, au-dessus des têtes. Le
  marquis la prend et disparaît, non sans avoir envoyé quelques baisers
  aux loges.)

UN SPECTATEUR:
  Silence !
  (On refrappe les trois coups. Le rideau s'ouvre. Tableau. Les marquis
  assis sur les côtés, dans des poses insolentes. Toile de fond
  représentant un décor bleuâtre de pastorale. Quatre petits lustres de
  cristal éclairent la scène. Les violons jouent doucement.)

LE BRET (à Ragueneau, bas):
  Montfleury entre en scène ?

RAGUENEAU (bas aussi):
  Oui, c'est lui qui commence.

LE BRET:
  Cyrano n'est pas là.

RAGUENEAU:
  J'ai perdu mon pari.

LE BRET:
  Tant mieux ! tant mieux !
  (On entend un air de musette, et Montfleury paraît en scène, énorme,
  dans un costume de berger de pastorale, un chapeau garni de roses
  penché sur l'oreille, et soufflant dans une cornemuse enrubannée.)

LE PARTERRE (applaudissant):
  Bravo, Montfleury ! Montfleury !

MONTFLEURY (après avoir salué, jouant le rôle de Phédon):
  Heureux qui loin des cours, dans un lieu solitaire,
  Se prescrit à soi-même un exil volontaire,
  Et qui, lorsque Zéphire a soufflé sur les bois. . .

UNE VOIX (au milieu du parterre):
  Coquin, ne t'ai-je pas interdit pour un mois ?
  (Stupeur. Tout le monde se retourne. Murmures.)

VOIX DIVERSES:
  Hein ?--Quoi ?--Qu'est-ce ?. . .
  (On se lève dans les loges, pour voir.)

CUIGY:
  C'est lui !

LE BRET (terrifié):
  Cyrano !

LA VOIX:
  Roi des pitres !
  Hors de scène a l'instant !

TOUTE LA SALLE (indignée):
  Oh !

MONTFLEURY:
  Mais. . .

LA VOIX:
  Tu récalcitres ?

VOIX DIVERSES (du parterre, des loges):
  Chut !--Assez !--Montfleury, jouez !--Ne craignez rien !. . .

MONTFLEURY (d'une voix mal assurée):
  Heureux qui loin des cours dans un lieu sol. . .

LA VOIX (plus menaçante):
  Eh bien !
  Faudra-t-il que je fasse, ô Monarque des drôles,
  Une plantation de bois sur vos épaules ?
  (Une canne au bout d'un bras jaillit au-dessus des têtes.)

MONTFLEURY (d'une voix de plus en plus faible):
  Heureux qui. . .
  (La canne s'agite.)

LA VOIX:
  Sortez !

LE PARTERRE:
  Oh !

MONTFLEURY (s'étranglant):
  Heureux qui loin des cours. . .

CYRANO (surgissant du parterre, debout sur une chaise, les bras croisés,
  son feutre en bataille, la moustache hérissée, le nez terrible):
  Ah ! je vais me fâcher !. . .
  (Sensation à sa vue.)



Scène 1.IV.

Les mêmes, Cyrano, puis Bellerose, Jodelet.


MONTFLEURY (aux marquis):
  Venez à mon secours,
  Messieurs !

UN MARQUIS (nonchalamment):
  Mais jouez donc !

CYRANO:
  Gros homme, si tu joues
  Je vais être obligé de te fesser les joues !

LE MARQUIS:
  Assez !

CYRANO:
  Que les marquis se taisent sur leurs bancs,
  Ou bien je fais tâter ma canne à leurs rubans !

TOUS LES MARQUIS (debout):
  C'en est trop !. . .Montfleury. . .

CYRANO:
  Que Montfleury s'en aille,
  Ou bien je l'essorille et le désentripaille !

UNE VOIX:
  Mais. . .

CYRANO:
  Qu'il sorte !

UNE AUTRE VOIX:
  Pourtant. . .

CYRANO:
  Ce n'est pas encor fait ?
  (Avec le geste de retrousser ses manches):
  Bon ! je vais sur la scène en guise de buffet,
  Découper cette mortadelle d'Italie !

MONTFLEURY (rassemblant toute sa dignité):
  En m'insultant, Monsieur, vous insultez Thalie !

CYRANO (très poli):
  Si cette Muse, à qui, Monsieur, vous n'êtes rien,
  Avait l'honneur de vous connaître, croyez bien
  Qu'en vous voyant si gros et bête comme une urne,
  Elle vous flanquerait quelque part son cothurne.

LE PARTERRE:
  Montfleury ! Montfleury !--La pièce de Baro !--

CYRANO (à ceux qui crient autour de lui):
  Je vous en prie, ayez pitié de mon fourreau:
  Si vous continuez, il va rendre sa lame !
  (Le cercle s'élargit.)

LA FOULE (reculant):
  Hé ! là !. . .

CYRANO (à Montfleury):
  Sortez de scène !

LA FOULE (se rapprochant et grondant):
  Oh ! oh !

CYRANO (se retournant vivement):
  Quelqu'un réclame ?
  (Nouveau recul.)

UNE VOIX (chantant au fond):
  Monsieur de Cyrano
  Vraiment nous tyrannise,
  Malgré ce tyranneau
  On jouera la Clorise.

TOUTE LA SALLE (chantant):
  La Clorise, la Clorise !. . .

CYRANO:
  Si j'entends une fois encor cette chanson,
  Je vous assomme tous.

UN BOURGEOIS:
  Vous n'êtes pas Samson !

CYRANO:
  Voulez-vous me prêter, Monsieur, votre mâchoire ?

UNE DAME (dans les loges):
  C'est inouï !

UN SEIGNEUR:
  C'est scandaleux !

UN BOURGEOIS:
  C'est vexatoire !

UN PAGE:
  Ce qu'on s'amuse !

LE PARTERRE:
  Kss !--Montfleury !--Cyrano !

CYRANO:
  Silence !

LE PARTERRE (en délire):
  Hi han ! Bêê ! Ouah, ouah ! Cocorico !

CYRANO:
  Je vous. . .

UN PAGE:
  Miâou !

CYRANO:
  Je vous ordonne de vous taire !
  Et j'adresse un défi collectif au parterre !
  --J'inscris les noms !--Approchez-vous, jeunes héros !
  Chacun son tour ! Je vais donner des numéros !--
  Allons, quel est celui qui veut ouvrir la liste ?
  Vous, Monsieur ? Non ! Vous ? Non ! Le premier duelliste,
  Je l'expédie avec les honneurs qu'on lui doit !
  --Que tous ceux qui veulent mourir lèvent le doigt.
  (Silence):
  La pudeur vous défend de voir ma lame nue ?
  Pas un nom ?--Pas un doigt ?--C'est bien. Je continue.
  (Se retournant vers la scène où Montfleury attend avec angoisse):
  Donc, je désire voir le théâtre guéri
  De cette fluxion. Sinon. . .
  (La main à son épée):
  le bistouri !

MONTFLEURY:
  Je. . .

CYRANO (descend de sa chaise, s'assied au milieu du rond qui s'est
  formé, s'installe comme chez lui):
  Mes mains vont frapper trois claques, pleine lune !
  Vous vous éclipserez à la troisième.

LE PARTERRE (amusé):
  Ah ?. . .

CYRANO (frappant dans ses mains):
  Une !

MONTFLEURY:
  Je. . .

UNE VOIX (des loges):
  Restez !

LE PARTERRE:
  Restera. . .restera pas. . .

MONTFLEURY:
  Je crois,
  Messieurs. . .

CYRANO:
  Deux !

MONTFLEURY:
  Je suis sûr qu'il vaudrait mieux que. . .

CYRANO:
  Trois !
  (Montfleury disparaît comme dans une trappe. Tempête de rires, de
  sifflets et de huées.)

LA SALLE:
  Hu !. . .hu !. . .Lâche !. . .Reviens !. . .

CYRANO (épanoui, se renverse sur sa chaise, et croise ses jambes):
  Qu'il revienne, s'il l'ose !

UN BOURGEOIS:
  L'orateur de la troupe !
  (Bellerose s'avance et salue.)

LES LOGES:
  Ah !. . .Voilà Bellerose !

BELLEROSE (avec élégance):
  Nobles seigneurs. . .

LE PARTERRE:
  Non ! Non ! Jodelet !

JODELET (s'avance, et, nasillard):
  Tas de veaux !

LE PARTERRE:
  Ah ! Ah ! Bravo ! très bien ! bravo !

JODELET:
  Pas de bravos !
  Le gros tragédien dont vous aimez le ventre
  S'est senti. . .

LE PARTERRE:
  C'est un lâche !

JODELET:
  Il dut sortir !

LE PARTERRE:
  Qu'il rentre !

LES UNS:
  Non !

LES AUTRES:
  Si !

UN JEUNE HOMME (à Cyrano):
  Mais à la fin, monsieur, quelle raison
  Avez-vous de haïr Montfleury ?

CYRANO (gracieux, toujours assis):
  Jeune oison,
  J'ai deux raisons, dont chaque est suffisante seule.
  Primo: c'est un acteur déplorable, qui gueule,
  Et qui soulève avec des han ! de porteur d'eau,
  Le vers qu'il faut laisser s'envoler !--Secundo:
  Est mon secret. . .

LE VIEUX BOURGEOIS (derrière lui):
  Mais vous nous privez sans scrupule
  De la Clorise ! Je m'entête. . .

CYRANO (tournant sa chaise vers le bourgeois, respecteusement):
  Vieille mule !
  Les vers du vieux Baro valant moins que zéro,
  J'interromps sans remords !

LES PRÉCIEUSES (dans les loges):
  Ha !--Ho !--Notre Baro !
  Ma chère !--Peut-on dire ?. . .Ah ! Dieu !. . .

CYRANO (tournant sa chaise vers les loges, galant):
  Belles personnes,
  Rayonnez, fleurissez, soyez des échansonnes
  De rêve, d'un sourire enchantez un trépas,
  Inspirez-nous des vers. . .mais ne les jugez pas !

BELLEROSE:
  Et l'argent qu'il va falloir rendre !

CYRANO (tournant sa chaise vers la scène):
  Bellerose,
  Vous avez dit la seule intelligente chose !
  Au manteau de Thespis je ne fais pas de trous:
  (Il se lève, et lançant un sac sur la scène):
  Attrapez cette bourse au vol, et taisez-vous !

LA SALLE (éblouie):
  Ah !. . .Oh !. . .

JODELET (ramassant prestement la bourse et la soupesant):
  A ce prix-là, monsieur, je t'autorise
  A venir chaque jour empêcher la Clorise !. . .

LA SALLE
  Hu !. . .Hu !. . .

JODELET:
  Dussions-nous même ensemble être hués !. . .

BELLEROSE:
  Il faut évacuer la salle !. . .

JODELET:
  Évacuez !. . .
  (On commence à sortir, pendant que Cyrano regarde d'un air satisfait.
  Mais la foule s'arrête bientôt en entendant la scène suivante, et la
  sortie cesse. Les femmes qui, dans les loges, étaient déjà debout,
  leur manteau remis, s'arrêtent pour écouter, et finissent par se
  rasseoir.)

LE BRET (à Cyrano):
  C'est fou !. . .

UN FÂCHEUX (qui s'est approché de Cyrano):
  Le comédien Montfleury ! quel scandale !
  Mais il est protégé par le duc de Candale !
  Avez-vous un patron ?

CYRANO:
  Non !

LE FÂCHEUX:
  Vous n'avez pas ?. . .

CYRANO:
  Non !

LE FÂCHEUX:
  Quoi, pas un grand seigneur pour couvrir de son nom ?. . .

CYRANO (agacé):
  Non, ai-je dit deux fois. Faut-il donc que je trisse ?
  Non, pas de protecteur. . .
  (La main à son épée):
  mais une protectrice !

LE FÂCHEUX:
  Mais vous allez quitter la ville ?

CYRANO:
  C'est selon.

LE FÂCHEUX:
  Mais le duc de Candale a le bras long !

CYRANO:
  Moins long
  Que n'est le mien. . .
  (Montrant son épée):
  quand je lui mets cette rallonge !

LE FÂCHEUX:
  Mais vous ne songez pas à prétendre. . .

CYRANO:
  J'y songe.

LE FÂCHEUX:
  Mais. . .

CYRANO:
  Tournez les talons, maintenant.

LE FÂCHEUX:
  Mais. . .

CYRANO:
  Tournez !
  --Ou dites-moi pourquoi vous regardez mon nez.

LE FÂCHEUX (ahuri):
  Je. . .

CYRANO (marchant sur lui):
  Qu'a-t-il d'étonnant ?

LE FÂCHEUX (reculant):
  Votre Grâce se trompe. . .

CYRANO:
  Est-il mol et ballant, monsieur, comme une trompe ?. . .

LE FÂCHEUX (même jeu):
  Je n'ai pas. . .

CYRANO:
  Ou crochu comme un bec de hibou ?

LE FÂCHEUX:
  Je. . .

CYRANO:
  Y distingue-t-on une verrue au bout ?

LE FÂCHEUX:
  Mais. . .

CYRANO:
  Ou si quelque mouche, à pas lents, s'y promène ?
  Qu'a-t-il d'hétéroclite ?

LE FÂCHEUX:
  Oh !. . .

CYRANO:
  Est-ce un phénomène ?

LE FÂCHEUX:
  Mais d'y porter les yeux j'avais su me garder !

CYRANO:
  Et pourquoi, s'il vous plaît, ne pas le regarder ?

LE FÂCHEUX:
  J'avais. . .

CYRANO:
  Il vous dégoûte alors ?

LE FÂCHEUX:
  Monsieur. . .

CYRANO:
  Malsaine
  Vous semble sa couleur ?

LE FÂCHEUX:
  Monsieur !

CYRANO:
  Sa forme, obscène ?

LE FÂCHEUX:
  Mais du tout !. . .

CYRANO:
  Pourquoi donc prendre un air dénigrant ?
  --Peut-être que monsieur le trouve un peu trop grand ?

LE FÂCHEUX (balbutiant):
  Je le trouve petit, tout petit, minuscule !

CYRANO:
  Hein ? comment ? m'accuser d'un pareil ridicule ?
  Petit, mon nez ? Holà !

LE FÂCHEUX:
  Ciel !

CYRANO:
  Énorme, mon nez !
  --Vil camus, sot camard, tête plate, apprenez
  Que je m'enorgueillis d'un pareil appendice,
  Attendu qu'un grand nez est proprement l'indice
  D'un homme affable, bon, courtois, spirituel,
  Libéral, courageux, tel que je suis, et tel
  Qu'il vous est interdit à jamais de vous croire,
  Déplorable maraud ! car la face sans gloire
  Que va chercher ma main en haut de votre col,
  Est aussi dénuée. . .
  (Il le soufflette.)

LE FÂCHEUX:
  Aï !

CYRANO:
  De fierté, d'envol,
  De lyrisme, de pittoresque, d'étincelle,
  De somptuosité, de Nez enfin, que celle. . .
  (Il se retourne par les épaules, joignant le geste à la parole):
  Que va chercher ma botte au bas de votre dos !

LE FÂCHEUX (se sauvant):
  Au secours ! A la garde !

CYRANO:
  Avis donc aux badauds
  Qui trouveraient plaisant mon milieu de visage,
  Et si le plaisantin est noble, mon usage
  Est de lui mettre, avant de le laisser s'enfuir,
  Pas devant, et plus haut, du fer, et non du cuir !

DE GUICHE (qui est descendu de la scène, avec les marquis):
  Mais à la fin il nous ennuie !

LE VICOMTE DE VALVERT (haussant les épaules):
  Il fanfaronne !

DE GUICHE:
  Personne ne va donc lui répondre ?. . .

LE VICOMTE:
  Personne ?
  Attendez ! Je vais lui lancer un de ces traits !. . .
  (Il s'avance vers Cyrano qui l'observe, et se campant devant lui d'un
  air fat):
  Vous. . .vous avez un nez. . .heu. . .un nez. . .très grand.

CYRANO (gravement):
  Très !

LE VICOMTE (riant):
  Ha !

CYRANO (imperturbable):
  C'est tout ?. . .

LE VICOMTE:
  Mais. . .

CYRANO:
  Ah ! non ! c'est un peu court, jeune homme !
  On pouvait dire. . .Oh ! Dieu !. . .bien des choses en somme. . .
  En variant le ton,--par exemple, tenez:
  Agressif: "Moi, monsieur, si j'avais un tel nez
  Il faudrait sur-le-champ que je me l'amputasse !"
  Amical: "Mais il doit tremper dans votre tasse !
  Pour boire, faites-vous fabriquer un hanap !"
  Descriptif: "C'est un roc !. . .c'est un pic !. . .c'est un cap !
  Que dis-je, c'est un cap ?. . .C'est une péninsule !"
  Curieux: "De quoi sert cette oblongue capsule ?
  D'écritoire, monsieur, ou de boîte à ciseaux ?"
  Gracieux: "Aimez-vous à ce point les oiseaux
  Que paternellement vous vous préoccupâtes
  De tendre ce perchoir à leur petites pattes ?"
  Truculent: "Ça, monsieur, lorsque vous pétunez,
  La vapeur du tabac vous sort-elle du nez
  Sans qu'un voisin ne crie au feu de cheminée ?"
  Prévenant: "Gardez-vous, votre tête entraînée
  Par ce poids, de tomber en avant sur le sol !"
  Tendre: "Faites-lui faire un petit parasol
  De peur que sa couleur au soleil ne se fane !"
  Pédant: "L'animal seul, monsieur, qu'Aristophane
  Appelle Hippocampelephantocamélos
  Dut avoir sous le front tant de chair sur tant d'os !"
  Cavalier: 'Quoi, l'ami, ce croc est à la mode ?
  Pour pendre son chapeau, c'est vraiment très commode !'
  Emphatique: "Aucun vent ne peut, nez magistral,
  T'enrhumer tout entier, excepté le mistral !"
  Dramatique: "C'est la Mer Rouge quand il saigne !"
  Admiratif: "Pour un parfumeur, quelle enseigne !"
  Lyrique: "Est-ce une conque, êtes-vous un triton ?"
  Naïf: "Ce monument, quand le visite-t-on ?"
  Respectueux: "Souffrez, monsieur, qu'on vous salue,
  C'est là ce qui s'appelle avoir pignon sur rue !"
  Campagnard: "Hé, ardé ! C'est-y un nez ? Nanain !
  C'est queuqu'navet géant ou ben queuqu'melon nain !"
  Militaire: "Pointez contre cavalerie !"
  Pratique: "Voulez-vous le mettre en loterie ?
  Assurément, monsieur, ce sera le gros lot !"
  Enfin, parodiant Pyrame en un sanglot:
  "Le voilà donc ce nez qui des traits de son maître
  A détruit l'harmonie ! Il en rougit, le traître !"
  --Voilà ce qu'à peu près, mon cher, vous m'auriez dit
  Si vous aviez un peu de lettres et d'esprit:
  Mais d'esprit, ô le plus lamentable des êtres,
  Vous n'en eûtes jamais un atome, et de lettres
  Vous n'avez que les trois qui forment le mot: sot !
  Eussiez-vous eu, d'ailleurs, l'invention qu'il faut
  Pour pouvoir là, devant ces nobles galeries,
  Me servir toutes ces folles plaisanteries,
  Que vous n'en eussiez pas articulé le quart
  De la moitié du commencement d'une, car
  Je me les sers moi-même, avec assez de verve,
  Mais je ne permets pas qu'un autre me les serve.

DE GUICHE (voulant emmener le vicomte pétrifié):
  Vicomte, laissez donc !

LE VICOMTE (suffoqué):
  Ces grands airs arrogants !
  Un hobereau qui. . .qui. . .n'a même pas de gants !
  Et qui sort sans rubans, sans bouffettes, sans ganses !

CYRANO:
  Moi, c'est moralement que j'ai mes élégances.
  Je ne m'attife pas ainsi qu'un freluquet,
  Mais je suis plus soigné si je suis moins coquet;
  Je ne sortirais pas avec, par négligence,
  Un affront pas très bien lavé, la conscience
  Jaune encor de sommeil dans le coin de son oeil,
  Un honneur chiffonné, des scrupules en deuil.
  Mais je marche sans rien sur moi qui ne reluise,
  Empanaché d'indépendance et de franchise;
  Ce n'est pas une taille avantageuse, c'est
  Mon âme que je cambre ainsi qu'en un corset,
  Et tout couvert d'exploits qu'en rubans je m'attache,
  Retroussant mon esprit ainsi qu'une moustache,
  Je fais, en traversant les groupes et les ronds,
  Sonner les vérités comme des éperons.

LE VICOMTE:
  Mais, monsieur. . .

CYRANO:
  Je n'ai pas de gants ?. . .la belle affaire !
  Il m'en restait un seul. . .d'une très vieille paire !
  --Lequel m'était d'ailleurs encor fort importun:
  Je l'ai laissé dans la figure de quelqu'un.

LE VICOMTE:
  Maraud, faquin, butor de pied plat ridicule !

CYRANO (ôtant son chapeau et saluant comme si le vicomte venait de se
  présenter):
  Ah ?. . .Et moi, Cyrano-Savinien-Hercule
  De Bergerac.
  (Rires.)

LE VICOMTE (exaspéré):
  Bouffon !

CYRANO (poussant un cri comme lorsqu'on est saisi d'une crampe):
  Ay !. . .

LE VICOMTE (qui remontait, se retournant):
  Qu'est-ce encor qu'il dit ?

CYRANO (avec des grimaces de douleur):
  Il faut la remuer car elle s'engourdit. . .
  --Ce que c'est que de la laisser inoccupée !--
  Ay !. . .

LE VICOMTE:
  Qu'avez-vous ?

CYRANO:
  J'ai des fourmis dans mon épée !

LE VICOMTE (tirant la sienne):
  Soit !

CYRANO:
  Je vais vous donner un petit coup charmant.

LE VICOMTE (méprisant):
  Poète !. . .

CYRANO:
  Oui, monsieur, poète ! et tellement,
  Qu'en ferraillant je vais--hop !--à l'improvisade,
  Vous composer une ballade.

LE VICOMTE:
  Une ballade ?

CYRANO:
  Vous ne vous doutez pas de ce que c'est, je crois ?

LE VICOMTE:
  Mais. . .

CYRANO (récitant comme une leçon):
  La ballade, donc, se compose de trois
  Couplets de huit vers. . .

LE VICOMTE (piétinant):
  Oh !

CYRANO (continuant):
  Et d'un envoi de quatre. . .

LE VICOMTE:
  Vous. . .

CYRANO:
  Je vais tout ensemble en faire une et me battre,
  Et vous toucher, monsieur, au dernier vers.

LE VICOMTE:
  Non !

CYRANO:
  Non ?
  (Déclamant):
  Ballade du duel qu'en l'hôtel bourguignon
  Monsieur de Bergerac eut avec un bélître !

LE VICOMTE:
  Qu'est-ce que c'est que ça, s'il vous plaît ?

CYRANO:
  C'est le titre.

LA SALLE (surexcitée au plus haut point):
  Place !--Très amusant !--Rangez-vous !--Pas de bruits !
  (Tableau. Cercle de curieux au parterre, les marquis et les officiers
  mêlés aux bourgeois et aux gens du peuple; les pages grimpés sur des
  épaules pour mieux voir. Toutes les femmes debout dans les loges. A
  droite, De Guiche et ses gentilshommes. A gauche, Le Bret, Ragueneau,
  Cuigy, etc.)

CYRANO (fermant une seconde les yeux):
  Attendez !. . .je choisis mes rimes. . .Là, j'y suis.
  (Il fait ce qu'il dit, à mesure):
  Je jette avec grâce mon feutre,
  Je fais lentement l'abandon
  Du grand manteau qui me calfeutre,
  Et je tire mon espadon;
  Élégant comme Céladon,
  Agile comme Scaramouche,
  Je vous préviens, cher Mirmydon,
  Qu'à la fin de l'envoi je touche !
  (Premiers engagements de fer):
  Vous auriez bien dû rester neutre;
  Où vais-je vous larder, dindon ?. . .
  Dans le flanc, sous votre maheutre ?. . .
  Au coeur, sous votre bleu cordon ?. . .
  --Les coquilles tintent, ding-don !
  Ma pointe voltige: une mouche !
  Décidément. . .c'est au bedon,
  Qu'à la fin de l'envoi, je touche.
  Il me manque une rime en eutre. . .
  Vous rompez, plus blanc qu'amidon ?
  C'est pour me fournir le mot pleutre !
  --Tac ! je pare la pointe dont
  Vous espériez me faire don;--
  J'ouvre la ligne,--je la bouche. . .
  Tiens bien ta broche, Laridon !
  A la fin de l'envoi, je touche.
  (Il annonce solennellement):
  Envoi.
  Prince, demande à Dieu pardon !
  Je quarte du pied, j'escarmouche,
  Je coupe, je feinte. . .
  (Se fendant):
  Hé ! là, donc !
  (Le vicomte chancelle; Cyrano salue):
  A la fin de l'envoi, je touche !
  (Acclamations. Applaudissements dans les loges. Des fleurs et des
  mouchoirs tombent. Les officiers entourent et félicitent Cyrano.
  Ragueneau danse d'enthousiasme. Le Bret est heureux et navré. Les amis
  du vicomte le soutiennent et l'emmènent.)

LA FOULE (en un long cri):
  Ah !. . .

UN CHEVAU-LÉGER:
  Superbe !

UNE FEMME:
  Joli !

RAGUENEAU:
  Pharamineux !

UN MARQUIS:
  Nouveau !. . .

LE BRET:
  Insensé !

BOUSCULADE (autour de Cyrano. On entend):
  . . .Compliments !. . .félicite. . .bravo. . .

VOIX DE FEMME:
  C'est un héros !. . .

UN MOUSQUETAIRE (s'avançant vivement vers Cyrano, la main tendue):
  Monsieur, voulez-vous me permettre ?. . .
  C'est tout à fait très bien, et je crois m'y connaître;
  J'ai du reste exprimé ma joie en trépignant !. . .
  (Il s'éloigne.)

CYRANO (à Cuigy):
  Comment s'appelle donc ce monsieur ?

CUIGY:
  D'Artagnan.

LE BRET (à Cyrano, lui prenant le bras):
  Çà, causons !. . .

CYRANO:
  Laisse un peu sortir cette cohue. . .
  (A Bellerose):
  Je peux rester ?

BELLEROSE (respecteusement):
  Mais oui !. . .
  (On entend des cris au dehors.)

JODELET (qui a regardé):
  C'est Montfleury qu'on hue !

BELLEROSE (solennellement):
  Sic transit !. . .
  (Changeant de ton, au portier et au moucheur de chandelles):
  Balayez. Fermez. N'éteignez pas.
  Nous allons revenir après notre repas,
  Répéter pour demain une nouvelle farce.
  (Jodelet et Bellerose sortent, après de grands saluts à Cyrano.)

LE PORTIER (à Cyrano):
  Vous ne dînez donc pas ?

CYRANO:
  Moi ?. . .Non.
  (Le portier se retire.)

LE BRET (à Cyrano):
  Parce que ?

CYRANO (fièrement):
  Parce. . .
  (Changeant de ton, en voyant que le portier est loin):
  Que je n'ai pas d'argent !. . .

LE BRET (faisant le geste de lancer un sac):
  Comment ! le sac d'écus ?. . .

CYRANO:
  Pension paternelle, en un jour, tu vécus !

LE BRET:
  Pour vivre tout un mois, alors ?. . .

CYRANO:
  Rien ne me reste.

LE BRET:
  Jeter ce sac, quelle sottise !

CYRANO:
  Mais quel geste !. . .

LA DISTRIBUTRICE (toussant derrière son petit comptoir):
  Hum !. . .
  (Cyrano et Le Bret se retournent. Elle s'avance intimidée):
  Monsieur. . .Vous savoir jeûner. . .le coeur me fend. . .
  (Montrant le buffet):
  J'ai là tout ce qu'il faut. . .
  (Avec élan):
  Prenez !

CYRANO (se découvrant):
  Ma chère enfant,
  Encor que mon orgeuil de Gascon m'interdise
  D'accepter de vos doigts la moindre friandise,
  J'ai trop peur qu'un refus ne vous soit un chagrin,
  Et j'accepterai donc. . .
  (Il va au buffet et choisit):
  Oh ! peu de chose !--un grain
  De ce raisin. . .
  (Elle veut lui donner la grappe, il cueille un grain):
  Un seul !. . .ce verre d'eau. . .
  (Elle veut y verser du vin, il l'arrête):
  limpide !
  --Et la moitié d'un macaron !
  (Il rend l'autre moitié.)

LE BRET:
  Mais c'est stupide !

LA DISTRIBUTRICE:
  Oh ! quelque chose encor !

CYRANO:
  Oui. La main à baiser.
  (Il baise, comme la main d'une princesse, la main qu'elle lui tend.)

LA DISTRIBUTRICE:
  Merci, monsieur.
  (Révérence):
  Bonsoir.
  (Elle sort.)



Scène 1.V.

Cyrano, Le Bret, puis le portier.


CYRANO (à Le Bret):
  Je t'écoute causer.
  (Il s'installe devant le buffet et rangeant devant lui le macaron):
  Dîner !. . .
  (. . .le verre d'eau):
  Boisson !. . .
  (. . .le grain de raisin):
  Dessert !. . .
  (Il s'assied):
  Là, je me mets à table !
  --Ah !. . .j'avais une faim, mon cher, épouvantable !
  (Mangeant):
  --Tu disais ?

LE BRET:
  Que ces fats aux grands airs belliqueux
  Te fausseront l'esprit si tu n'écoutes qu'eux !. . .
  Va consulter des gens de bon sens, et t'informe
  De l'effet qu'a produit ton algarade.

CYRANO (achevant son macaron):
  Énorme.

LE BRET:
  Le Cardinal. . .

CYRANO (s'épanouissant):
  Il était là, le Cardinal ?

LE BRET:
  A dû trouver cela. . .

CYRANO:
  Mais très original.

LE BRET:
  Pourtant. . .

CYRANO:
  C'est un auteur. Il ne peut lui déplaire
  Que l'on vienne troubler la pièce d'un confrère.

LE BRET:
  Tu te mets sur les bras, vraiment, trop d'ennemis !

CYRANO (attaquant son grain de raisin):
  Combien puis-je, à peu près, ce soir, m'en être mis ?

LE BRET:
  Quarante-huit. Sans compter les femmes.

CYRANO:
  Voyons, compte !

LE BRET:
  Montfleury, le bourgeois, de Guiche, le vicomte,
  Baro, l'Académie. . .

CYRANO:
  Assez ! tu me ravis !

LE BRET:
  Mais où te mènera la façon dont tu vis ?
  Quel système est le tien ?

CYRANO:
  J'errais dans un méandre;
  J'avais trop de partis, trop compliqués, à prendre;
  J'ai pris. . .

LE BRET:
  Lequel ?

CYRANO:
  Mais le plus simple, de beaucoup.
  J'ai décidé d'être admirable, en tout, pour tout !

LE BRET (haussant les épaules):
  Soit !--Mais enfin, à moi, le motif de ta haine
  Pour Montfleury, le vrai, dis-le-moi !

CYRANO (se levant):
  Ce Silène,
  Si ventru que son doigt n'atteint pas son nombril,
  Pour les femmes encor se croit un doux péril,
  Et leur fait, cependant qu'en jouant il bredouille,
  Des yeux de carpe avec ses gros yeux de grenouille !. . .
  Et je le hais depuis qu'il se permit, un soir,
  De poser son regard, sur celle. . .Oh ! j'ai cru voir
  Glisser sur une fleur une longue limace !

LE BRET (stupéfait):
  Hein ? Comment ? Serait-il possible ?. . .

CYRANO (avec un rire amer):
  Que j'aimasse ?. . .
  (Changeant de ton et gravement):
  J'aime.

LE BRET:
  Et peut-on savoir ? tu ne m'as jamais dit ?. . .

CYRANO:
  Qui j'aime ?. . .Réfléchis, voyons. Il m'interdit
  Le rêve d'être aimé même par une laide,
  Ce nez qui d'un quart d'heure en tous lieux me précède;
  Alors, moi, j'aime qui ?. . .Mais cela va de soi !
  J'aime--mais c'est forcé !--la plus belle qui soit !

LE BRET:
  La plus belle ?. . .

CYRANO:
  Tout simplement, qui soit au monde !
  La plus brillante, la plus fine,
  (Avec accablement):
  la plus blonde !

LE BRET:
  Eh ! mon Dieu, quelle est donc cette femme ?. . .

CYRANO:
  Un danger
  Mortel sans le vouloir, exquis sans y songer,
  Un piège de nature, une rose muscade
  Dans laquelle l'amour se tient en embuscade !
  Qui connaît son sourire a connu le parfait.
  Elle fait de la grâce avec rien, elle fait
  Tenir tout le divin dans un geste quelconque,
  Et tu ne saurais pas, Vénus, monter en conque,
  Ni toi, Diane, marcher dans les grands bois fleuris,
  Comme elle monte en chaise et marche dans Paris !. . .

LE BRET:
  Sapristi ! je comprends. C'est clair !

CYRANO:
  C'est diaphane.

LE BRET:
  Magdeleine Robin, ta cousine ?

CYRANO:
  Oui,--Roxane.

LE BRET:
  Eh bien, mais c'est au mieux ! Tu l'aimes ? Dis-le-lui !
  Tu t'es couvert de gloire à ses yeux aujourd'hui !

CYRANO:
  Regarde-moi, mon cher, et dis quelle espérance
  Pourrait bien me laisser cette protubérance !
  Oh ! je ne me fais pas d'illusion !--Parbleu,
  Oui, quelquefois, je m'attendris, dans le soir bleu;
  J'entre en quelque jardin où l'heure se parfume;
  Avec mon pauvre grand diable de nez je hume
  L'avril,--je suis des yeux, sous un rayon d'argent,
  Au bras d'un cavalier, quelque femme, en songeant
  Que pour marcher, à petits pas, dans de la lune,
  Aussi moi j'aimerais au bras en avoir une,
  Je m'exalte, j'oublie. . .et j'aperçois soudain
  L'ombre de mon profil sur le mur du jardin !

LE BRET (ému):
  Mon ami !. . .

CYRANO:
  Mon ami, j'ai de mauvaises heures !
  De me sentir si laid, parfois, tout seul. . .

LE BRET (vivement, lui prenant la main):
  Tu pleures ?

CYRANO:
  Ah ! non, cela, jamais ! Non, ce serait trop laid,
  Si le long de ce nez une larme coulait !
  Je ne laisserai pas, tant que j'en serai maître,
  La divine beauté des larmes se commettre
  Avec tant de laideur grossière !. . .Vois-tu bien,
  Les larmes, il n'est rien de plus sublime, rien,
  Et je ne voudrais pas qu'excitant la risée,
  Une seule, par moi, fût ridiculisée !. . .

LE BRET:
  Va, ne t'attriste pas ! L'amour n'est que hasard !

CYRANO (secouant la tête):
  Non ! J'aime Cléopâtre: ai-je l'air d'un César ?
  J'adore Bérénice: ai-je l'aspect d'un Tite ?

LE BRET:
  Mais ton courage ! ton esprit !--Cette petite
  Qui t'offrait là, tantôt, ce modeste repas,
  Ses yeux, tu l'as bien vu, ne te détestaient pas !

CYRANO (saisi):
  C'est vrai !

LE BRET:
  Hé ! bien ! alors ?. . .Mais, Roxane, elle-même,
  Toute blême a suivi ton duel !

CYRANO:
  Toute blême ?

LE BRET:
  Son coeur et son esprit déjà sont étonnés !
  Ose, et lui parle, afin. . .

CYRANO:
  Qu'elle me rie au nez ?
  Non !--C'est la seule chose au monde que je craigne !

LE PORTIER (introduisant quelqu'un à Cyrano):
  Monsieur, on vous demande. . .

CYRANO (voyant la duègne):
  Ah ! mon Dieu ! Sa duègne !



Scène 1.VI.

Cyrano, Le Bret, la duègne.


LA DUÈGNE (avec un grand salut):
  De son vaillant cousin on désire savoir
  Où l'on peut, en secret, le voir.

CYRANO (bouleversé):
  Me voir ?

LA DUÈGNE (avec une révérence):
  Vous voir.
  --On a des choses à vous dire.

CYRANO:
  Des ?. . .

LA DUÈGNE (nouvelle révérence):
  Des choses !

CYRANO (chancelant):
  Ah, mon Dieu !

LA DUÈGNE:
  L'on ira, demain, aux primes roses
  D'aurore,--ouïr la messe à Saint-Roch.

CYRANO (se soutenant sur Le Bret):
  Ah ! mon Dieu !

LA DUÈGNE:
  En sortant,--où peut-on entrer, causer un peu ?

CYRANO (affolé):
  Où ?. . .Je. . .mais. . .Ah ! mon Dieu !. . .

LA DUÈGNE:
  Dites vite.

CYRANO:
  Je cherche !. . .

LA DUÈGNE:
  Où ?

CYRANO:
  Chez. . .chez. . .Ragueneau. . .le pâtissier. . .

LA DUÈGNE:
  Il perche ?

CYRANO:
  Dans la rue--Ah ! mon Dieu, mon Dieu !--Saint-Honoré !

LA DUÈGNE (remontant):
  On ira. Soyez-y. Sept heures.

CYRANO:
  J'y serai.
  (La duègne sort.)



Scène 1.VII.

Cyrano, Le Bret, puis les comédiens, les comédiennes, Cuigy, Brissaille,
Lignière, le portier, les violons.)


CYRANO (tombant dans les bras de Le Bret):
  Moi !. . .D'elle !. . .Un rendez-vous !. . .

LE BRET:
  Eh bien ! tu n'es plus triste ?

CYRANO:
  Ah ! pour quoi que ce soit, elle sait que j'existe !

LE BRET:
  Maintenant, tu vas être calme ?

CYRANO (hors de lui):
  Maintenant. . .
  Mais je vais être frénétique et fulminant !
  Il me faut une armée entière a déconfire !
  J'ai dix coeurs; j'ai vingt bras; il ne peut me suffire
  De pourfendre des nains. . .
  (Il crie à tue-tête):
  Il me faut des géants !
  (Depuis un moment, sur la scène, au fond, des ombres de comédiens et
  de comédiennes s'agitent, chuchotent: on commence à répéter. Les
  violons ont repris leur place.)

UNE VOIX (de la scène):
  Hé ! pst ! là-bas ! Silence ! on répète céans !

CYRANO (riant):
  Nous partons !
  (Il remonte; par la grande porte du fond; entrent Cuigy, Brissaille,
  plusieurs officiers, qui soutiennent Lignière complètement ivre.)

CUIGY:
  Cyrano !

CYRANO:
  Qu'est-ce ?

CUIGY:
  Une énorme grive
  Qu'on t'apporte !

CYRANO (le reconnaissant):
  Lignière !. . .Hé, qu'est-ce qui t'arrive ?

CUIGY:
  Il te cherche !

BRISSAILLE:
  Il ne peut rentrer chez lui !

CYRANO:
  Pourquoi ?

LIGNIÈRE (d'une voix pâteuse, lui montrant un billet tout chiffonné):
  Ce billet m'avertit. . .cent hommes contre moi. . .
  A cause de. . .chanson. . .grand danger me menace. . .
  Porte de Nesle. . .Il faut, pour rentrer, que j'y passe. . .
  Permets-moi donc d'aller coucher sous. . .sous ton toit !

CYRANO:
  Cent hommes, m'as-tu dit ? Tu coucheras chez toi !

LIGNIÈRE (épouvanté):
  Mais. . .

CYRANO (d'une voix terrible, lui montrant la lanterne allumée que le
  portier balance en écoutant curieusement cette scène):
  Prends cette lanterne !. . .
  (Lignière saisit précipitamment la lanterne):
  Et marche !--Je te jure
  Que c'est moi qui ferai ce soir ta couverture !. . .
  (Aux officiers):
  Vous, suivez à distance, et vous serez témoins !

CUIGY:
  Mais cent hommes !. . .

CYRANO:
  Ce soir, il ne m'en faut pas moins !
  (Les comédiens et les comédiennes, descendus de scène, se sont
  rapprochés dans leurs divers costumes.)

LE BRET:
  Mais pourquoi protéger. . .

CYRANO:
  Voilà Le Bret qui grogne !

LE BRET:
  Cet ivrogne banal ?. . .

CYRANO (frappant sur l'épaule de Lignière):
  Parce que cet ivrogne,
  Ce tonneau de muscat, ce fût de rossoli,
  Fit quelque chose un jour de tout à fait joli:
  Au sortir d'une messe ayant, selon le rite,
  Vu celle qu'il aimait prendre de l'eau bénite,
  Lui que l'eau fait sauver, courut au bénitier,
  Se pencha sur sa conque et le but tout entier !. . .

UNE COMÉDIENNE (en costume de soubrette):
  Tiens, c'est gentil, cela !

CYRANO:
  N'est-ce pas, la soubrette ?

LA COMÉDIENNE (aux autres):
  Mais pourquoi sont-ils cent contre un pauvre poète ?

CYRANO:
  Marchons !
  (Aux officiers):
  Et vous, messieurs, en me voyant charger,
  Ne me secondez pas, quel que soit le danger !

UNE AUTRE COMÉDIENNE (sautant de la scène):
  Oh ! mais, moi, je vais voir !

CYRANO:
  Venez !. . .

UNE AUTRE (sautant aussi, à un vieux comédien):
  Viens-tu, Cassandre ?. . .

CYRANO:
  Venez tous, le Docteur, Isabelle, Léandre,
  Tous ! Car vous allez joindre, essaim charmant et fol,
  La farce italienne à ce drame espagnol,
  Et, sur son ronflement tintant un bruit fantasque,
  L'entourer de grelots comme un tambour de basque !. . .

TOUTES LES FEMMES (sautant de joie):
  Bravo !--Vite, une mante !--Un capuchon !

JODELET:
  Allons !

CYRANO (aux violons):
  Vous nous jouerez un air, messieurs les violons !
  (Les violons se joignent au cortège qui se forme. On s'empare des
  chandelles allumées de la rampe et on se les distribue. Cela devient
  une retraite aux flambeaux):
  Bravo ! des officiers, des femmes en costume,
  Et, vingt pas en avant. . .
  (Il se place comme il dit):
  Moi, tout seul, sous la plume
  Que la gloire elle-même à ce feutre piqua,
  Fier comme un Scipion triplement Nasica !. . .
  --C'est compris ? Défendu de me prêter main-forte !--
  On y est ?. . .Un, deux, trois ! Portier, ouvre la porte !
  (Le portier ouvre à deux battants. Un coin du vieux Paris pittoresque
  et lunaire paraît):
  Ah !. . .Paris fuit, nocturne et quasi nébuleux;
  Le clair de lune coule aux pentes des toits bleus;
  Un cadre se prépare, exquis, pour cette scène;
  Là-bas, sous des vapeurs en écharpe, la Seine,
  Comme un mystérieux et magique miroir,
  Tremble. . .Et vous allez voir ce que vous allez voir !

TOUS:
  A la porte de Nesle !

CYRANO (debout sur le seuil):
  A la porte de Nesle !
  (Se retournant avant de sortir, à la soubrette):
  Ne demandiez-vous pas pourquoi, mademoiselle,
  Contre ce seul rimeur cent hommes furent mis ?
  (Il tire l'épée et, tranquillement):
  C'est parce qu'on savait qu'il est de mes amis !
  (Il sort. Le cortège,--Lignière zigzaguant en tête,--puis les
  comédiennes aux bras des officiers,--puis les comédiens gambadant,--se
  met en marche dans la nuit au son des violons, et à la lueur falote
  des chandelles.)


Rideau.



Acte II.

La Rôtisserie Des Poètes.

La boutique de Ragueneau, rôtisseur-pâtissier, vaste ouvroir au coin
de la rue Saint-Honoré et de la rue de l'Arbre-Sec qu'on aperçoit
largement au fond, par le vitrage de la porte, grises dans les
premières lueurs de l'aube.

À gauche, premier plan, comptoir surmonté d'un dais en fer forgé,
auquel sont accrochés des oies, des canards, des paons blancs. Dans de
grands vases de faïence de hauts bouquets de fleurs naïves,
principalement des tournesols jaunes. Du même côté, second plan,
immense cheminée devant laquelle, entre de monstrueux chenets, dont
chacun supporte une petite marmite, les rôtis pleurent dans les
lèchefrites.

À droite, premier plan avec porte. Deuxième plan, un escalier montant
à une petite salle en soupente, dont on aperçoit l'intérieur par des
volets ouverts; une table y est dressée, un menu lustre flamand y
luit: c'est un réduit où l'on va manger et boire. Une galerie de bois,
faisant suite à l'escalier, semble mener à d'autres petites salles
analogues.

Au milieu de la rôtisserie, un cercle en fer que l'on peut faire
descendre avec une corde, et auquel de grosses pièces sont accrochées,
fait un lustre de gibier.

Les fours, dans l'ombre, sous l'escalier, rougeoient. Des cuivres
étincellent. Des broches tournent. Des pièces montées pyramident, des
jambons pendent. C'est le coup de feu matinal. Bousculade de marmitons
effarés, d'énormes cuisiniers et de minuscules gâte-sauces.
Foisonnement de bonnets à plume de poulet ou à aile de pintade. On
apporte, sur des plaques de tôle et des clayons d'osier, des
quinconces de brioches, des villages de petits-fours.

Des tables sont couvertes de gâteaux et de plats. D'autres, entourées
de chaises, attendent les mangeurs et les buveurs. Une plus petite,
dans un coin, disparaît sous les papiers. Ragueneau y est assis au
lever du rideau; il écrit.



Scène 2.I.

Ragueneau, pâtissiers, puis Lise; Ragueneau, à la petite table,
écrivant d'un air inspiré, et comptant sur ses doigts.


PREMIER PATISSIER (apportant une pièce montée):
  Fruits en nougat !

DEUXIÈME PATISSIER (apportant un plat):
  Flan !

TROISIÈME PATISSIER (apportant un rôti paré de plumes):
  Paon !

QUATRIÈME PATISSIER (apportant une plaque de gâteaux):
  Roinsoles !

CINQUIÈME PATISSIER (apportant une sorte de terrine):
  Boeuf en daube !

RAGUENEAU (cessant d'écrire et levant la tête):
  Sur les cuivres, déjà, glisse l'argent de l'aube !
  Étouffe en toi le dieu qui chante, Ragueneau !
  L'heure du luth viendra,--c'est l'heure du fourneau !
  (Il se lève. A un cuisinier):
  Vous, veuillez m'allonger cette sauce, elle est courte !

LE CUISINIER:
  De combien ?

RAGUENEAU:
  De trois pieds.
  (Il passe.)

LE CUISINIER:
  Hein ?

PREMIER PATISSIER:
  La tarte !

DEUXIÈME PATISSIER:
  La tourte !

RAGUENEAU (devant la cheminée):
  Ma Muse, éloigne-toi, pour que tes yeux charmants
  N'aillent pas se rougir au feu de ces sarments !
  (A un pâtissier, lui montrant des pains):
  Vous avez mal placé la fente de ces miches:
  Au milieu la césure,--entre les hémistiches !
  (A un autre, lui montrant un pâté inachevé):
  A ce palais de croûte, il faut, vous, mettre un toit. . .
  (A un jeune apprenti, qui, assis par terre, embroche des volailles):
  Et toi, sur cette broche interminable, toi,
  Le modeste poulet et la dinde superbe,
  Alterne-les, mon fils, comme le vieux Malherbe
  Alternait les grands vers avec les plus petits,
  Et fais tourner au feu des strophes de rôtis !

UN AUTRE APPRENTI (s'avançant avec un plateau recouvert d'une assiette):
  Maître, en pensant à vous, dans le four, j'ai fait cuire
  Ceci, qui vous plaira, je l'espère.
  (Il découvre le plateau, on voit une grande lyre de pâtisserie.)

RAGUENEAU (ébloui):
  Une lyre !

L'APPRENTI:
  En pâte de brioche.

RAGUENEAU (ému):
  Avec des fruits confits !
  L'APPRENTI:
  Et les cordes, voyez, en sucre je les fis.

RAGUENEAU (lui donnant de l'argent):
  Va boire à ma santé !
  (Apercevant Lise qui entre):
  Chut ! ma femme ! Circule,
  Et cache cet argent !
  (A Lise, lui montrant la lyre d'un air gêné):
  C'est beau ?

LISE:
  C'est ridicule !
  (Elle pose sur le comptoir une pile de sacs en papier.)

RAGUENEAU:
  Des sacs ?. . .Bon. Merci.
  (Il les regarde):
  Ciel ! Mes livres vénérés !
  Les vers de mes amis ! déchirés ! démembrés !
  Pour en faire des sacs à mettre des croquantes. . .
  Ah ! vous renouvelez Orphée et les bacchantes !

LISE (sèchement):
  Et n'ai-je pas le droit d'utiliser vraiment
  Ce que laissent ici, pour unique paiement,
  Vos méchants écriveurs de lignes inégales !

RAGUENEAU:
  Fourmi !. . .n'insulte pas ces divines cigales !

LISE:
  Avant de fréquenter ces gens-là, mon ami,
  Vous ne m'appeliez pas bacchante,--ni fourmi !

RAGUENEAU:
  Avec des vers, faire cela !

LISE:
  Pas autre chose.

RAGUENEAU:
  Que faites-vous, alors, madame, avec la prose ?



Scène 2.II.

Les mêmes, deux enfants, qui viennent d'entrer dans la pâtisserie.


RAGUENEAU:
  Vous désirez, petits ?

PREMIER ENFANT:
  Trois pâtés.

RAGUENEAU (les servant):
  Là, bien roux. . .
  Et bien chauds.

DEUXIÈME ENFANT:
  S'il vous plaît, enveloppez-les-nous ?

RAGUENEAU (saisi, à part):
  Hélas ! un de mes sacs !
  (Aux enfants):
  Que je les enveloppe ?. . .
  (Il prend un sac et au moment d'y mettre les pâtés, il lit):
  Tel Ulysse, le jour qu'il quitta Pénélope. . .
  Pas celui-ci !. . .
  (Il le met de côté et en prend un autre. Au moment d'y mettre les
  pâtés, il lit):
  Le blond Phoebus. . . Pas celui-là !
  (Même jeu.)

LISE (impatientée):
  Eh bien ! qu'attendez-vous ?

RAGUENEAU:
  Voilà, voilà, voilà !
  (Il en prend un troisième et se résigne):
  Le sonnet à Philis !. . .mais c'est dur tout de même !

LISE:
  C'est heureux qu'il se soit décidé !
  (Haussant les épaules):
  Nicodème !
  (Elle monte sur une chaise et se met à ranger des plats sur une crédence.)

RAGUENEAU (profitant de ce qu'elle tourne le dos, rappelle les enfants
  déjà à la porte):
  Pst !. . .Petits !. . .Rendez-moi le sonnet à Philis,
  Au lieu de trois pâtés je vous en donne six.
  (Les enfants lui rendent le sac, prennent vivement les gâteaux et
  sortent. Ragueneau, défripant le papier, se met à lire en déclamant):
  Philis !. . . Sur ce doux nom, une tache de beurre !. . .
  Philis !. . .
  (CYRANO entre brusquement.)



Scène 2.III.

Ragueneau, Lise, Cyrano, puis le mousquetaire.


CYRANO:
  Quelle heure est-il ?

RAGUENEAU (le saluant avec empressement):
  Six heures.

CYRANO (avec émotion):
  Dans une heure !
  (Il va et vient dans la boutique.)

RAGUENEAU (le suivant):
  Bravo ! J'ai vu. . .

CYRANO:
  Quoi donc !

RAGUENEAU:
  Votre combat !. . .

CYRANO:
  Lequel ?

RAGUENEAU:
  Celui de l'hôtel de Bourgogne !

CYRANO (avec dédain):
  Ah !. . .Le duel !

RAGUENEAU (admiratif):
  Oui, le duel en vers !. . .

LISE:
  Il en a plein la bouche !

CYRANO:
  Allons ! tant mieux !

RAGUENEAU (se fendant avec une broche qu'il a saisi):
  A la fin de l'envoi, je touche !. . .
  A la fin de l'envoi, je touche !. . .Que c'est beau !
  (Avec un enthousiasme croissant):
  A la fin de l'envoi. . .

CYRANO:
  Quelle heure, Ragueneau ?

RAGUENEAU (restant fendu pour regarder l'horloge):
  Six heures cinq !. . .. . .je touche !
  (Il se relève):
  . . .Oh ! faire une ballade !

LISE (à Cyrano, qui en passant devant son comptoir lui a serré
  distraitement la main):
  Qu'avez-vous à la main ?

CYRANO:
  Rien. Une estafilade.

RAGUENEAU:
  Courûtes-vous quelque péril ?

CYRANO:
  Aucun péril.

LISE (le menaçant du doigt):
  Je crois que vous mentez !

CYRANO:
  Mon nez remuerait-il ?
  Il faudrait que ce fût pour un mensonge énorme !
  (Changeant de ton):
  J'attends ici quelqu'un. Si ce n'est pas sous l'orme,
  Vous nous laisserez seuls.

RAGUENEAU:
  C'est que je ne peux pas;
  Mes rimeurs vont venir. . .

LISE (ironique):
  Pour leur premier repas.

CYRANO:
  Tu les éloigneras quand je te ferai signe. . .
  L'heure ?

RAGUENEAU:
  Six heures dix.

CYRANO (s'asseyant nerveusement à la table de Ragueneau et prenant du
  papier):
  Une plume ?. . .

RAGUENEAU (lui offrant celle qu'il a à son oreille):
  De cygne.

UN MOUSQUETAIRE (superbement moustachu, entre et d'une voix de stentor):
  Salut !
  (Lise remonte vivement vers lui.)

CYRANO (se retournant):
  Qu'est-ce ?

RAGUENEAU:
  Un ami de ma femme. Un guerrier
  Terrible,--à ce qu'il dit !. . .

CYRANO (reprenant la plume et éloignant du geste Ragueneau):
  Chut !. . .
  Écrire,--plier,--
  (A lui-même):
  Lui donner,--me sauver. . .
  (Jetant la plume):
  Lâche !. . .Mais que je meure,
  Si j'ose lui parler, lui dire un seul mot. . .
  (A Ragueneau):
  L'heure ?

RAGUENEAU:
  Six et quart !. . .

CYRANO (frappant sa poitrine):
  --un seul mot de tous ceux que j'ai là !
  Tandis qu'en écrivant. . .
  (Il reprend la plume):
  Eh bien ! écrivons-la,
  Cette lettre d'amour qu'en moi-même j'ai faite
  Et refaite cent fois, de sorte qu'elle est prête,
  Et que mettant mon âme à côté du papier,
  Je n'ai tout simplement qu'à la recopier.
  (Il écrit.--Derrière le vitrage de la porte on voit s'agiter des
  silhouettes maigres et hésitantes.)



Scène 2.IV.

Ragueneau, Lise, le mousquetaire, Cyrano, à la petite table, écrivant,
les poètes, vêtus de noir, les bas tombants, couverts de boue.


LISE (entrant, à Ragueneau):
  Les voici vos crottés !

PREMIER POÈTE (entrant, à Ragueneau):
  Confrère !. . .

DEUXIÈME POÈTE (de même, lui secouant les mains):
  Cher confrère !

TROISIÈME POÈTE:
  Aigle des pâtissiers !
  (Il renifle):
  Ça sent bon dans votre aire,

QUATRIÈME POÈTE:
  O Phoebus-Rôtisseur !

CINQUIÈME POÈTE:
  Apollon maître-queux !. . .

RAGUENEAU (entouré, embrassé, secoué):
  Comme on est tout de suite à son aise avec eux !. . .

PREMIER POÈTE:
  Nous fûmes retardés par la foule attroupée
  A la porte de Nesle !. . .

DEUXIÈME POÈTE:
  Ouverts à coups d'épée,
  Huit malandrins sanglants illustraient les pavés !

CYRANO (levant une seconde la tête):
  Huit ?. . .Tiens, je croyais sept.
  (Il reprend sa lettre.)

RAGUENEAU (à Cyrano):
  Est-ce que vous savez
  Le héros du combat ?

CYRANO (négligemment):
  Moi ?. . .Non !

LISE (au mousquetaire):
  Et vous ?

LE MOUSQUETAIRE (se frisant la moustache):
  Peut-être !

CYRANO (écrivant, à part,--on l'entend murmurer de temps en temps):
  Je vous aime. . .

PREMIER POÈTE:
  Un seul homme, assurait-on, sut mettre
  Toute une bande en fuite !. . .

DEUXIÈME POÈTE:
  Oh ! c'etait curieux !
  Des piques, des bâtons jonchaient le sol !. . .

CYRANO (écrivant):
  . . .vos yeux. . .

TROISIÈME POÈTE:
  On trouvait des chapeaux jusqu'au quai des Orfèvres !

PREMIER POÈTE:
  Sapristi ! ce dut être un féroce. . .

CYRANO (même jeu):
  . . .vos lèvres. . .

PREMIER POÈTE:
  Un terrible géant, l'auteur de ces exploits !

CYRANO (même jeu):
  . . .Et je m'évanouis de peur quand je vous vois.

DEUXIÈME POÈTE (happant un gâteau):
  Qu'as-tu rimé de neuf, Ragueneau ?

CYRANO (même jeu):
  . . .qui vous aime. . .
  (Il s'arrête au moment de signer, et se lève, mettant sa lettre dans
  son pourpoint):
  Pas besoin de signer. Je la donne moi-même.

RAGUENEAU (au deuxième poète):
  J'ai mis une recette en vers.

TROISIÈME POÈTE (s'installant près d'un plateau de choux à la crème):
  Oyons ces vers !

QUATRIÈME POÈTE (regardant une brioche qu'il a prise):
  Cette brioche a mis son bonnet de travers.
  (Il la décoiffe d'un coup de dent.)

PREMIER POÈTE:
  Ce pain d'épice suit le rimeur famélique,
  De ses yeux en amande aux sourcils d'angélique !
  (Il happe le morceau de pain d'épice.)

DEUXIÈME POÈTE:
  Nous écoutons.

TROISIÈME POÈTE (serrant légèrement un chou entre ses doigts):
  Ce chou bave sa crème. Il rit.

DEUXIÈME POÈTE (mordant à même la grande lyre de pâtisserie):
  Pour la première fois la Lyre me nourrit !

RAGUENEAU (qui s'est préparé à réciter, qui a toussé, assuré son bonnet,
  pris une pose):
  Une recette en vers. . .

DEUXIÈME POÈTE (au premier, lui donnant un coup de coude):
  Tu déjeunes ?

PREMIER POÈTE (au deuxième):
  Tu dînes !

RAGUENEAU:
  Comment on fait les tartelettes amandines.
  Battez, pour qu'ils soient mousseux,
  Quelques oeufs;
  Incorporez à leur mousse
  Un jus de cédrat choisi;
  Versez-y
  Un bon lait d'amande douce;
  Mettez de la pâte à flan
  Dans le flanc
  De moules à tartelette;
  D'un doigt preste, abricotez
  Les côtés;
  Versez goutte à gouttelette
  Votre mousse en ces puits, puis
  Que ces puits
  Passent au four, et, blondines,
  Sortant en gais troupelets,
  Ce sont les
  Tartelettes amandines !

LES POÈTES (la bouche pleine):
  Exquis ! Délicieux !

UN POÈTE (s'étouffant):
  Homph !
  (Ils remontent vers le fond, en mangeant.)

CYRANO (qui a observé s'avance vers Ragueneau):
  Bercés par ta voix,
  Ne vois-tu pas comme ils s'empiffrent ?

RAGUENEAU (plus bas, avec un sourire):
  Je le vois. . .
  Sans regarder, de peur que cela ne les trouble;
  Et dire ainsi mes vers me donne un plaisir double,
  Puisque je satisfais un doux faible que j'ai
  Tout en laissant manger ceux qui n'ont pas mangé !

CYRANO (lui frappant sur l'épaule):
  Toi, tu me plais !. . .
  (Ragueneau va rejoindre ses amis. Cyrano le suit des yeux, puis, un
  peu brusquement):
  Hé là, Lise ?
  (Lise, en conversation tendre avec le mousquetaire, tressaille et
  descend vers Cyrano):
  Ce capitaine. . .
  Vous assiège ?

LISE (offensée):
  Oh ! mes yeux, d'une oeillade hautaine,
  Savent vaincre quiconque attaque mes vertus.

CYRANO:
  Euh ! pour des yeux vainqueurs, je les trouve battus.

LISE (suffoquée):
  Mais. . .

CYRANO (nettement):
  Ragueneau me plaît. C'est pourquoi, dame Lise,
  Je défends que quelqu'un le ridicoculise.

LISE:
  Mais. . .

CYRANO (qui a élevé la voix assez pour être entendu du galant):
  A bon entendeur. . .
  (Il salue le mousquetaire, et va se mettre en observation, à la porte
  du fond, après avoir regardé l'horloge.)

LISE (au mousquetaire qui a simplement rendu son salut à Cyrano):
  Vraiment, vous m'étonnez !. . .
  Répondez. . .sur son nez. . .

LE MOUSQUETAIRE:
  Sur son nez. . .sur son nez. . .
  (Il s'éloigne vivement, Lise le suit.)

CYRANO (de la porte du fond, faisant signe à Ragueneau d'emmener les
  poètes):
  Pst !. . .

RAGUENEAU (montrant aux poètes la porte de droite):
  Nous serons bien mieux par là. . .

CYRANO (s'impatientant):
  Pst ! pst !. . .

RAGUENEAU (les entraînant):
  Pour lire
  Des vers. . .

PREMIER POÈTE (désespéré, la bouche pleine):
  Mais les gâteaux !. . .

DEUXIÈME POÈTE:
  Emportons-les !
  (Ils sortent tous derrière Ragueneau, processionellement, et après
  avoir fait une râfle de plateaux.)



Scène 2.V.

Cyrano, Roxane, la duègne.


CYRANO:
  Je tire
  Ma lettre si je sens seulement qu'il y a
  Le moindre espoir !. . .
  (Roxane, masquée, suivie de la duègne, paraît derrière le vitrage. Il
  ouvre vivement la porte):
  Entrez !. . .
  (Marchant sur la duègne):
  Vous, deux mots, duègna !

LA DUÈGNE:
  Quatre.

CYRANO:
  Êtes-vous gourmande ?

LA DUÈGNE:
  A m'en rendre malade.

CYRANO (prenant vivement des sacs de papier sur le comptoir):
  Bon. Voici deux sonnets de monsieur Benserade. . .

LA DUÈGNE (piteuse):
  Heu !. . .

CYRANO:
  . . .que je vous remplis de darioles.

LA DUÈGNE (changeant de figure):
  Hou !

CYRANO:
  Aimez-vous le gâteau qu'on nomme petit chou ?

LA DUÈGNE (avec dignité):
  Monsieur, j'en fais état, lorsqu'il est à la crème.

CYRANO:
  J'en plonge six pour vous dans le sein d'un poème
  De Saint-Amant ! Et dans ces vers de Chapelain
  Je dépose un fragment, moins lourd, de poupelin.
  --Ah ! Vous aimez les gâteaux frais ?

LA DUÈGNE:
  J'en suis férue !

CYRANO (lui chargeant les bras de sacs remplis):
  Veuillez aller manger tous ceux-ci dans la rue.

LA DUÈGNE:
  Mais. . .

CYRANO (la poussant dehors):
  Et ne revenez qu'après avoir fini !
  (Il referme la porte, redescend vers Roxane, et s'arrête, découvert,
  à une distance respectueuse.)


Scène 2.VI.

Cyrano, Roxane, la duègne, un instant.


CYRANO:
  Que l'instant entre tous les instants soit béni,
  Où, cessant d'oublier qu'humblement je respire
  Vous venez jusqu'ici pour me dire. . .me dire ?. . .

ROXANE (qui s'est démasquée):
  Mais tout d'abord merci, car ce drôle, ce fat
  Qu'au brave jeu d'épée, hier, vous avez fait mat,
  C'est lui qu'un grand seigneur. . .épris de moi. . .

CYRANO:
  De Guiche ?

ROXANE (baissant les yeux):
  Cherchait à m'imposer . . .comme mari. . .

CYRANO:
  Postiche ?
  (Saluant):
  Je me suis donc battu, madame, et c'est tant mieux,
  Non pour mon vilain nez, mais bien pour vos beaux yeux.

ROXANE:
  Puis. . .je voulais. . .Mais pour l'aveu que je viens faire,
  Il faut que je revoie en vous le. . .presque frère,
  Avec qui je jouais, dans le parc--près du lac !. . .

CYRANO:
  Oui. . .vous veniez tous les étés à Bergerac !

ROXANE:
  Les roseaux fournissaient le bois pour vos épées ?. . .

CYRANO:
  Et les maïs, les cheveux blonds pour vos poupées !

ROXANE:
  C'était le temps des jeux. . .

CYRANO:
  Des mûrons aigrelets. . .

ROXANE:
  Le temps où vous faisiez tout ce que je voulais !. . .

CYRANO:
  Roxane, en jupons courts, s'appelait Madeleine. . .

ROXANE:
  J'étais jolie, alors ?

CYRANO:
  Vous n'étiez pas vilaine.

ROXANE:
  Parfois, la main en sang de quelque grimpement,
  Vous accouriez !--Alors, jouant à la maman,
  Je disais d'une voix qui tâchait d'être dure:
  (Elle lui prend la main):
  'Qu'est-ce que c'est encor que cette égratignure ?'
  (Elle s'arrête stupéfaite):
  Oh ! C'est trop fort ! Et celle-ci !
  (Cyrano veut retirer sa main):
  Non ! Montrez-la !
  Hein ? à votre âge, encor !--Où t'es-tu fait cela ?

CYRANO:
  En jouant, du côté de la porte de Nesle.

ROXANE (s'asseyant à une table, et trempant son mouchoir dans un verre
  d'eau):
  Donnez !

CYRANO (s'asseyant aussi):
  Si gentiment ! Si gaiement maternelle !

ROXANE:
  Et, dites-moi,--pendant que j'ôte un peu le sang,--
  Ils étaient contre vous ?

CYRANO:
  Oh ! pas tout à fait cent.

ROXANE:
  Racontez !

CYRANO:
  Non. Laissez. Mais vous, dites la chose
  Que vous n'osiez tantôt me dire. . .

ROXANE (sans quitter sa main):
  A présent, j'ose,
  Car le passé m'encouragea de son parfum !
  Oui, j'ose maintenant. Voilà. J'aime quelqu'un.

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE:
  Qui ne le sait pas d'ailleurs.

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE:
  Pas encore.

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE:
  Mais qui va bientôt le savoir, s'il l'ignore.

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE:
  Un pauvre garçon qui jusqu'ici m'aima
  Timidement, de loin, sans oser le dire. . .

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE:
  Laissez-moi votre main, voyons, elle a la fièvre.--
  Mais moi, j'ai vu trembler les aveux sur sa lèvre.

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE (achevant de lui faire un petit bandage avec son mouchoir):
  Et figurez-vous, tenez, que, justement
  Oui, mon cousin, il sert dans votre régiment !

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE (riant):
  Puisqu'il est cadet dans votre compagnie !

CYRANO:
  Ah !. . .

ROXANE:
  Il a sur son front de l'esprit, du génie,
  Il est fier, noble, jeune, intrépide, beau. . .

CYRANO (se levant tout pâle):
  Beau !

ROXANE:
  Quoi ? Qu'avez-vous ?

CYRANO:
  Moi, rien. . .C'est. . .c'est. . .
  (Il montre sa main, avec un sourire):
  C'est ce bobo.

ROXANE:
  Enfin, je l'aime. Il faut d'ailleurs que je vous die
  Que je ne l'ai jamais vu qu'à la Comédie. . .

CYRANO:
  Vous ne vous êtes donc pas parlé ?

ROXANE:
  Nos yeux seuls.

CYRANO:
  Mais comment savez-vous, alors ?

ROXANE:
  Sous les tilleuls
  De la place Royale, on cause. . .Des bavardes
  M'ont renseignée. . .

CYRANO:
  Il est cadet ?

ROXANE:
  Cadet aux gardes.

CYRANO:
  Son nom ?

ROXANE:
  Baron Christian de Neuvillette.

CYRANO:
  Hein ?. . .
  Il n'est pas aux cadets.

ROXANE:
  Si, depuis ce matin:
  Capitaine Carbon de Castel-Jaloux.

CYRANO:
  Vite,
  Vite, on lance son coeur !. . .Mais, ma pauvre petite. . .

LA DUÈGNE (ouvrant la porte du fond):
  J'ai fini les gâteaux, monsieur de Bergerac !

CYRANO:
  Eh bien ! lisez les vers imprimés sur le sac !
  (La duègne disparaît):
  . . .Ma pauvre enfant, vous qui n'aimez que beau langage,
  Bel esprit,--si c'était un profane, un sauvage.

ROXANE:
  Non, il a les cheveux d'un héros de d'Urfe !

CYRANO:
  S'il était aussi maldisant que bien coiffé !

ROXANE:
  Non, tous les mots qu'il dit sont fins, je le devine !

CYRANO:
  Oui, tous les mots sont fins quand la moustache est fine.
  --Mais si c'était un sot !. . .

ROXANE (frappant du pied):
  Eh bien ! j'en mourrais, là !

CYRANO (après un temps):
  Vous m'avez fait venir pour me dire cela ?
  Je n'en sens pas très bien l'utilité, madame.

ROXANE:
  Ah, c'est que quelqu'un hier m'a mis la mort dans l'âme,
  Et me disant que tous, vous êtes tous Gascons
  Dans votre compagnie. . .

CYRANO:
  Et que nous provoquons
  Tous les blancs-becs qui, par faveur, se font admettre
  Parmis les purs Gascons que nous sommes, sans l'être ?
  C'est ce qu'on vous a dit ?

ROXANE:
  Et vous pensez si j'ai
  Tremblé pour lui !

CYRANO (entre ses dents):
  Non sans raison !

ROXANE:
  Mais j'ai songé
  Lorsque invincible et grand, hier, vous nous apparûtes,
  Châtiant ce coquin, tenant tête à ces brutes,--
  J'ai songé: s'il voulait, lui que tous ils craindront. . .

CYRANO:
  C'est bien, je défendrai votre petit baron.

ROXANE:
  Oh ! n'est-ce pas que vous allez me le défendre ?
  J'ai toujours eu pour vous une amitié si tendre.

CYRANO:
  Oui, oui.

ROXANE:
  Vous serez son ami ?

CYRANO:
  Je le serai.

ROXANE:
  Et jamais il n'aura de duel ?

CYRANO:
  C'est juré.

ROXANE:
  Oh ! je vous aime bien. Il faut que je m'en aille.
  (Elle remet vivement son masque, une dentelle sur son front, et,
  distraitement):
  Mais vous ne m'avez pas raconté la bataille
  De cette nuit. Vraiment ce dut être inouï !. . .
  --Dites-lui qu'il m'écrive.
  (Elle lui envoie un petit baiser de la main):
  Oh ! je vous aime !

CYRANO:
  Oui, oui.

ROXANE:
  Cent hommes contre vous ? Allons, adieu.--Nous sommes
  De grands amis !

CYRANO:
  Oui, oui.

ROXANE:
  Qu'il m'écrive !--Cent hommes !--
  Vous me direz plus tard. Maintenant, je ne puis.
  Cent hommes ! Quel courage !

CYRANO (la saluant):
  Oh ! j'ai fait mieux depuis.
  (Elle sort. Cyrano reste immobile, les yeux à terre. Un silence. La
  porte de droite s'ouvre. Ragueneau passe sa tête.)



Scène 2.VII.

Cyrano, Ragueneau, les poètes, Carbon de Castel-Jaloux, les cadets, la
foule, etc., puis De Guiche.


RAGUENEAU:
  Peut-on rentrer ?

CYRANO (sans bouger):
  Oui. . .
  (Ragueneau fait signe et ses amis rentrent. En même temps, à la porte
  du fond paraît Carbon de Castel-Jaloux, costume de capitaine aux
  gardes, qui fait de grands gestes en apercevant Cyrano.)

CARBON DE CASTEL-JALOUX:
  Le voilà !

CYRANO (levant la tête):
  Mon capitaine !. . .

CARBON (exultant):
  Notre héros ! Nous savons tout ! Une trentaine
  De mes cadets sont là !. . .

CYRANO (reculant):
  Mais. . .

CARBON (voulant l'entraîner):
  Viens ! on veut te voir !

CYRANO:
  Non !

CARBON:
  Il boivent en face, à la Croix du Trahoir.

CYRANO:
  Je. . .

CARBON (remontant à la porte, et criant à la cantonade, d'une voix de
  tonnerre):
  Le héros refuse. Il est d'humeur bourrue !

UNE VOIX (au dehors):
  Ah ! Sandious !
  (Tumulte au dehors, bruit d'épées et de bottes qui se rapprochent.)

CARBON (se frottant les mains):
  Les voici qui traversent la rue !

LES CADETS (entrant dans la rôtisserie):
  Mille dious !--Capdedious !--Mordious !--Pocapdedious !

RAGUENEAU (reculant épouvanté):
  Messieurs, vous êtes donc tous de Gascogne !

LES CADETS:
  Tous !

UN CADET (à Cyrano):
  Bravo !

CYRANO:
  Baron !

UN AUTRE (lui secouant les mains):
  Vivat !

CYRANO:
  Baron !

TROISIÈME CADET:
  Que je t'embrasse !

CYRANO:
  Baron !. . .

PLUSIEURS GASCONS:
  Embrassons-le !

CYRANO (ne sachant auquel répondre):
  Baron !. . .baron !. . .de grâce. . .

RAGUENEAU:
  Vous êtes tous barons, messieurs ?

LES CADETS:
  Tous ?

RAGUENEAU:
  Le sont-ils ?. . .

PREMIER CADET:
  On ferait une tour rien qu'avec nos tortils !

LE BRET (entrant, et courant à Cyrano):
  On te cherche ! Une foule en délire conduite
  Par ceux qui cette nuit marchèrent à ta suite. . .

CYRANO (épouvanté):
  Tu ne leur as pas dit où je me trouve ?. . .

LE BRET (se frottant les mains):
  Si !

UN BOURGEOIS (entrant suivi d'un groupe):
  Monsieur, tout le Marais se fait porter ici !
  (Au dehors la rue s'est remplie de monde. Des chaises à porteurs, des
  carrosses s'arrêtent.)

LE BRET (bas, souriant, à Cyrano):
  Et Roxane ?

CYRANO (vivement):
  Tais-toi !

LA FOULE (criant dehors):
  Cyrano !. . .
  (Une cohue se précipite dans la pâtisserie. Bousculade. Acclamations.)

RAGUENEAU (debout sur une table):
  Ma boutique
  Est envahie ! On casse tout ! C'est magnifique !

DES GENS (autour de Cyrano):
  Mon ami. . .mon ami. . .

CYRANO:
  Je n'avais pas hier
  Tant d'amis !

LE BRET (ravi):
  Le succès !

UN PETIT MARQUIS (accourant, les mains tendues):
  Si tu savais, mon cher. . .

CYRANO:
  Si tu ?. . .Tu ?. . .Qu'est-ce donc qu'ensemble nous gardâmes ?

UN AUTRE:
  Je veux vous présenter, Monsieur, à quelques dames
  Qui là, dans mon carrosse. . .

CYRANO (froidement):
  Et vous d'abord, à moi,
  Qui vous présentera ?

LE BRET (stupéfait):
  Mais qu'as-tu donc ?

CYRANO:
  Tais-toi !

UN HOMME DE LETTRES (avec une écritoire):
  Puis-je avoir des détails sur ?. . .

CYRANO:
  Non.

LE BRET (lui poussant le coude):
  C'est Théophraste,
  Renaudot ! l'inventeur de la gazette.

CYRANO:
  Baste !

LE BRET:
  Cette feuille où l'on fait tant de choses tenir !
  On dit que cette idée a beaucoup d'avenir !

LE POÈTE (s'avançant):
  Monsieur. . .

CYRANO:
  Encor !

LE POÈTE:
  Je veux faire un pentacrostiche
  Sur votre nom. . .

QUELQU'UN (s'avançant encore):
  Monsieur. . .

CYRANO:
  Assez !
  (Mouvement. On se range. De Guiche paraît, escorté d'officiers. Cuigy,
  Brissaille, les officiers qui sont partis avec Cyrano à la fin du
  premier acte. Cuigy vient vivement à Cyrano.)

CUIGY (à Cyrano):
  Monsieur de Guiche !
  (Murmure. Tout le monde se range):
  Vient de la part du maréchal de Gassion !

DE GUICHE (saluant Cyrano):
  . . .Qui tient à vous mander son admiration
  Pour le nouvel exploit dont le bruit vient de courre.

LA FOULE:
  Bravo !. . .

CYRANO (s'inclinant):
  Le maréchal s'y connaît en bravoure.

DE GUICHE:
  Il n'aurait jamais cru le fait si ces messieurs
  N'avaient pu lui jurer l'avoir vu.

CUIGY:
  De nos yeux !

LE BRET (bas à Cyrano, qui a l'air absent):
  Mais. . .

CYRANO:
  Tais-toi !

LE BRET:
  Tu parais souffrir !

CYRANO (tressaillant et se redressant vivement):
  Devant ce monde ?. . .
  (Sa moustache se hérisse; il poitrine):
  Moi souffrir ?. . .Tu vas voir !

DE GUICHE (auquel Cuigy a parlé à l'oreille):
  Votre carière abonde
  De beaux exploits, déjà.--Vous servez chez ces fous
  De Gascons, n'est-ce pas ?

CYRANO:
  Aux cadets, oui.

UN CADET (d'une voix terrible):
  Chez nous !

DE GUICHE (regardant les Gascons, rangés derrière Cyrano):
  Ah ! ah !. . .Tous ces messieurs à la mine hautaine,
  Ce sont donc les fameux ?. . .

CARBON DE CASTEL-JALOUX:
  Cyrano !

CYRANO:
  Capitaine ?

CARBON:
  Puisque ma compagnie est, je crois, au complet,
  Veuillez la présenter au comte, s'il vous plaît.

CYRANO (faisant deux pas vers De Guiche et montrant les cadets):
  Ce sont les cadets de Gascogne
  De Carbon de Castel-Jaloux !
  Bretteurs et menteurs sans vergogne,
  Ce sont les cadets de Gascogne !
  Parlant blason, lambel, bastogne,
  Tous plus nobles que des filous,
  Ce sont les cadets de Gascogne
  De Carbon de Castel-Jaloux:
  OEil d'aigle, jambe de cigogne,
  Moustache de chat, dents de loups,
  Fendant la canaille qui grogne,
  OEil d'aigle, jambe de cigogne,
  Ils vont,--coiffés d'un vieux vigogne
  Dont la plume cache les trous !--
  OEil d'aigle, jambe de cigogne,
  Moustache de chat, dents de loups !
  Perce-Bedaine et Casse-Trogne
  Sont leurs sobriquets les plus doux;
  De gloire, leur âme est ivrogne !
  Perce-Bedaine et Casse-Trogne,
  Dans tous les endroits où l'on cogne
  Ils se donnent des rendez-vous. . .
  Perce-Bedaine et Casse-Trogne
  Sont leurs sobriquets les plus doux !
  Voici les cadets de Gascogne
  Qui font cocus tous les jaloux !
  O femme, adorable carogne,
  Voici les cadets de Gascogne !
  Que le vieil époux se renfrogne:
  Sonnez, clairons ! chantez, coucous !
  Voici les cadets de Gascogne
  Qui font cocus tous les jaloux !

DE GUICHE (nonchalamment assis dans un fauteuil que Ragueneau a vite
  apporté):
  Un poète est un luxe, aujourd'hui, qu'on se donne.
  --Voulez-vous être à moi ?

CYRANO:
  Non, Monsieur, à personne.

DE GUICHE:
  Votre verve amusa mon oncle Richelieu,
  Hier. Je veux vous servir auprès de lui.

LE BRET (ébloui):
  Grand Dieu !

DE GUICHE:
  Vous avez bien rimé cinq actes, j'imagine ?

LE BRET (à l'oreille de Cyrano):
  Tu vas faire jouer, mon cher, ton Agrippine !

DE GUICHE:
  Portez-les-lui.

CYRANO (tenté et un peu charmé):
  Vraiment. . .

DE GUICHE:
  Il est des plus experts.
  Il vous corrigera seulement quelques vers. . .

CYRANO (dont le visage s'est immédiatement rembruni):
  Impossible, Monsieur; mon sang se coagule
  En pensant qu'on y peut changer une virgule.

DE GUICHE:
  Mais quand un vers lui plaît, en revanche, mon cher,
  Il le paye très cher.

CYRANO:
  Il le paye moins cher
  Que moi, lorsque j'ai fait un vers, et que je l'aime,
  Je me le paye, en me le chantant à moi-même !

DE GUICHE:
  Vous êtes fier.

CYRANO:
  Vraiment, vous l'avez remarqué ?

UN CADET (entrant avec, enfilés à son épée, des chapeaux aux plumets
  miteux, aux coiffes trouées, défoncées):
  Regarde, Cyrano ! ce matin, sur le quai
  Le bizarre gibier à plumes que nous prîmes !
  Les feutres des fuyards !. . .

CARBON:
  Des dépouilles opimes !

TOUT LE MONDE (riant):
  Ah ! Ah ! Ah !

CUIGY:
  Celui qui posta ces gueux, ma foi,
  Doit rager aujourd'hui.

BRISSAILLE:
  Sait-on qui c'est ?

DE GUICHE:
  C'est moi.
  (Les rires s'arrêtent):
  Je les avais chargés de châtier,--besogne
  Qu'on ne fait pas soi-même,--un rimailleur ivrogne.
  (Silence gêné.)

LE CADET (à mi-voix, à Cyrano, lui montrant les feutres):
  Que faut-il qu'on en fasse ? Ils sont gras. . .Un salmis ?

CYRANO (prenant l'épée où ils sont enfilés, et les faisant, dans un
  salut, tous glisser aux pieds de De Guiche):
  Monsieur, si vous voulez les rendre à vos amis ?

DE GUICHE (se levant et d'une voix brève):
  Ma chaise et mes porteurs, tout de suite: je monte.
  (A Cyrano, violemment):
  Vous, Monsieur !. . .

UNE VOIX (dans la rue, criant):
  Les porteurs de monseigneur le comte
  De Guiche !

DE GUICHE (qui s'est dominé, avec un sourire):
  . . .Avez-vous lu Don Quichot ?

CYRANO:
  Je l'ai lu.
  Et me découvre au nom de cet hurluberlu.

DE GUICHE:
  Veuillez donc méditer alors. . .

UN PORTEUR (paraissant au fond):
  Voici la chaise.

DE GUICHE:
  Sur le chapitre des moulins !

CYRANO (saluant):
  Chapitre treize.

DE GUICHE:
  Car, lorsqu'on les attaque, il arrive souvent. . .

CYRANO:
  J'attaque donc des gens qui tournent à tout vent ?

DE GUICHE:
  Qu'un moulinet de leurs grands bras chargés de toiles
  Vous lance dans la boue !. . .

CYRANO:
  Ou bien dans les étoiles !
  (De Guiche sort. On le voit remonter en chaise. Les seigneurs
  s'éloignent en chuchotant. Le Bret les réaccompagne. La foule sort.)



Scène 2.VIII.

Cyrano, Le Bret, les cadets, qui se sont attablés à droite et à gauche
et auxquels on sert à boire et à manger.


CYRANO (saluant d'un air goguenard ceux qui sortent sans oser le saluer):
  Messieurs. . .Messieurs. . .Messieurs. . .

LE BRET (désolé, redescendant, les bras au ciel):
  Ah ! dans quels jolis draps.

CYRANO:
  Oh ! toi ! tu vas grogner !

LE BRET:
  Enfin, tu conviendras
  Qu'assassiner toujours la chance passagère,
  Devient exagéré.

CYRANO:
  Hé bien oui, j'exagère !

LE BRET (triomphant):
  Ah !

CYRANO:
  Mais pour le principe, et pour l'exemple aussi,
  Je trouve qu'il est bon d'exagérer ainsi.

LE BRET:
  Si tu laissais un peu ton âme mousquetaire,
  La fortune et la gloire. . .

CYRANO:
  Et que faudrait-il faire ?
  Chercher un protecteur puissant, prendre un patron,
  Et comme un lierre obscur qui circonvient un tronc
  Et s'en fait un tuteur en lui léchant l'écorce,
  Grimper par ruse au lieu de s'élever par force ?
  Non, merci. Dédier, comme tous il le font,
  Des vers aux financiers ? se changer en bouffon
  Dans l'espoir vil de voir, aux lèvres d'un ministre,
  Naître un sourire, enfin, qui ne soit pas sinistre ?
  Non, merci. Déjeuner, chaque jour, d'un crapaud ?
  Avoir un ventre usé par la marche ? une peau
  Qui plus vite, à l'endroit des genoux, devient sale ?
  Exécuter des tours de souplesse dorsale ?. . .
  Non, merci. D'une main flatter la chèvre au cou
  Cependant que, de l'autre, on arrose le chou,
  Et, donneur de séné par désir de rhubarbe,
  Avoir son encensoir, toujours, dans quelque barbe ?
  Non, merci ! Se pousser de giron en giron,
  Devenir un petit grand homme dans un rond,
  Et naviguer, avec des madrigaux pour rames,
  Et dans ses voiles des soupirs de vieilles dames ?
  Non, merci ! Chez le bon éditeur de Sercy
  Faire éditer ses vers en payant ? Non, merci !
  S'aller faire nommer pape par les conciles
  Que dans des cabarets tiennent des imbéciles ?
  Non, merci ! Travailler à se construire un nom
  Sur un sonnet, au lieu d'en faire d'autres ? Non,
  Merci ! Ne découvrir du talent qu'aux mazettes ?
  Être terrorisé par de vagues gazettes,
  Et se dire sans cesse: "Oh, pourvu que je sois
  Dans les petits papiers du Mercure François ?". . .
  Non, merci ! Calculer, avoir peur, être blême,
  Aimer mieux faire une visite qu'un poème,
  Rédiger des placets, se faire présenter ?
  Non, merci ! non, merci ! non, merci ! Mais. . .chanter,
  Rêver, rire, passer, être seul, être libre,
  Avoir l'oeil qui regarde bien, la voix qui vibre,
  Mettre, quand il vous plaît, son feutre de travers,
  Pour un oui, pour un non, se battre,--ou faire un vers !
  Travailler sans souci de gloire ou de fortune,
  A tel voyage, auquel on pense, dans la lune !
  N'écrire jamais rien qui de soi ne sortît,
  Et modeste d'ailleurs, se dire: mon petit,
  Soit satisfait des fleurs, des fruits, même des feuilles,
  Si c'est dans ton jardin à toi que tu les cueilles !
  Puis, s'il advient d'un peu triompher, par hasard,
  Ne pas être obligé d'en rien rendre à César,
  Vis-à-vis de soi-même en garder le mérite,
  Bref, dédaignant d'être le lierre parasite,
  Lors même qu'on n'est pas le chêne ou le tilleul,
  Ne pas monter bien haut, peut-être, mais tout seul !

LE BRET:
  Tout seul, soit ! Mais non pas contre tous ! Comment diable
  As-tu donc contracté la manie effroyable
  De te faire toujours, partout, des ennemis ?

CYRANO:
  A force de vous voir vous faire des amis,
  Et rire à ces amis dont vous avez des foules,
  D'une bouche empruntée au derrière des poules !
  J'aime raréfier sur mes pas les saluts,
  Et m'écrie avec joie: un ennemi de plus !

LE BRET:
  Quelle aberration !

CYRANO:
  Eh bien, oui, c'est mon vice.
  Déplaire est mon plaisir. J'aime qu'on me haïsse.
  Mon cher, si tu savais comme l'on marche mieux
  Sous la pistolétade excitante des yeux !
  Comme, sur les pourpoints, font d'amusantes taches
  Le fiel des envieux et la bave des lâches !
  --Vous, la molle amitié dont vous vous entourez,
  Ressemble à ces grands cols d'Italie, ajourés
  Et flottants, dans lesquels votre cou s'effémine:
  On y est plus à l'aise. . .et de moins haute mine,
  Car le front n'ayant pas de maintien ni de loi,
  S'abandonne à pencher dans tous les sens. Mais moi,
  La Haine, chaque jour, me tuyaute et m'apprête
  La fraise dont l'empois force à lever la tête;
  Chaque ennemi de plus est un nouveau godron
  Qui m'ajoute une gêne, et m'ajoute un rayon:
  Car, pareille en tous points à la fraise espagnole,
  La Haine est un carcan, mais c'est une auréole !

LE BRET (après un silence, passant son bras sous le sien):
  Fais tout haut l'orgueilleux et l'amer, mais, tout bas
  Dis-moi tout simplement qu'elle ne t'aime pas !

CYRANO (vivement):
  Tais-toi !
  (Depuis un moment, Christian est entré, s'est mêlé aux cadets; ceux-ci
  ne lui adressent pas la parole; il a fini par s'asseoir seul à une
  petite table, où Lise le sert.)



Scène 2.IX.

Cyrano, Le Bret, les cadets, Christian de Neuvillette.


UN CADET (assis à une table du fond, le verre en main):
  Hé ! Cyrano !
  (Cyrano se retourne):
  Le récit ?

CYRANO:
  Tout à l'heure !
  (Il remonte au bras de Le Bret. Ils causent bas.)

LE CADET (se levant, et descendant):
  Le récit du combat ! Ce sera la meilleure
  Leçon
  (Il s'arrête devant la table où est Christian):
  pour ce timide apprentif !

CHRISTIAN (levant la tête):
  Apprentif ?

UN AUTRE CADET:
  Oui, septentrional maladif !

CHRISTIAN:
  Maladif ?

PREMIER CADET (goguenard):
  Monsieur de Neuvillette, apprenez quelque chose:
  C'est qu'il est un objet, chez nous, dont on ne cause
  Pas plus que de cordon dans l'hôtel d'un pendu !

CHRISTIAN:
  Qu'est-ce ?

UN AUTRE CADET (d'une voix terrible):
  Regardez-moi !
  (Il pose trois fois, mystérieusement, son doigt sur son nez):
  M'avez-vous entendu ?

CHRISTIAN:
  Ah ! c'est le. . .

UN AUTRE:
  Chut !. . .jamais ce mot ne se profère !
  (Il montre Cyrano qui cause au fond avec Le Bret.)
  Ou c'est à lui, là-bas, que l'on aurait affaire !

UN AUTRE (qui, pendant qu'il était tourné vers les premiers, est venu
  sans bruit s'asseoir sur la table, dans son dos):
  Deux nasillards par lui furent exterminés
  Parce qu'il lui déplut qu'ils parlassent du nez !

UN AUTRE (d'une voix caverneuse,--surgissant de sous la table où il
  s'est glissé à quatre pattes):
  On ne peut faire, sans défuncter avant l'âge,
  La moindre allusion au fatal cartilage !

UN AUTRE (lui posant la main sur l'épaule):
  Un mot suffit ! Que dis-je, un mot ? Un geste, un seul !
  Et tirer son mouchoir, c'est tirer son linceul !
  (Silence. Tous autour de lui, les bras croisés, le regardent. Il se
  lève et va à Carbon de Castel-Jaloux qui, causant avec un officier, a
  l'air de ne rien voir.)

CHRISTIAN:
  Capitaine !

CARBON (se retournant et le toisant):
  Monsieur ?

CHRISTIAN:
  Que fait-on quand on trouve
  Des Méridionaux trop vantards ?. . .

CARBON:
  On leur prouve
  Qu'on peut être du Nord, et courageux.
  (Il lui tourne le dos.)

CHRISTIAN:
  Merci.

PREMIER CADET (à Cyrano):
  Maintenant, ton récit !

TOUS:
  Son récit !

CYRANO (redescendant vers eux):
  Mon récit ?. . .
  (Tous rapprochent leurs escabeaux, se groupent autour de lui, tendent
  le col. Christian s'est mis à cheval sur une chaise):
  Eh bien ! donc je marchais tout seul, à leur rencontre.
  La lune, dans le ciel, luisait comme une montre,
  Quand soudain, je ne sais quel soigneux horloger
  S'étant mis à passer un coton nuager
  Sur le boîtier d'argent de cette montre ronde,
  Il se fit une nuit la plus noire du monde,
  Et les quais n'étant pas du tout illuminés,
  Mordious ! on n'y voyait pas plus loin. . .

CHRISTIAN:
  Que son nez.
  (Silence. Tous le monde se lève lentement. On regarde Cyrano avec
  terreur. Celui-ci s'est interrompu, stupéfait. Attente.)

CYRANO:
  Qu'est-ce que c'est que cet homme-là ?

UN CADET (à mi-voix):
  C'est un homme
  Arrivé ce matin.

CYRANO (faisant un pas vers Christian):
  Ce matin ?

CARBON (à mi-voix):
  Il se nomme
  Le baron de Neuvil. . .

CYRANO (vivement, s'arrêtant):
  Ah ! C'est bien. . .
  (Il pâlit, rougit, a encore un mouvement pour se jeter sur Christian):
  Je. . .
  (Puis, il se domine, et dit d'une voix sourde):
  Très bien. . .
  (Il reprend):
  Je disais donc. . .
  (Avec un éclat de rage dans la voix):
  Mordious !. . .
  (Il continue d'un ton naturel):
  que l'on n'y voyait rien.
  (Stupeur. On se rassied en se regardant):
  Et je marchais, songeant que pour un gueux fort mince
  J'allais mécontenter quelque grand, quelque prince,
  Qui m'aurait sûrement. . .

CHRISTIAN:
  Dans le nez !. . .
  (Tout le monde se lève. Christian se balance sur sa chaise.)

CYRANO (d'une voix étranglée):
  Une dent,--
  Qui m'aurait une dent. . .et qu'en somme, imprudent,
  J'allais fourrer. . .

CHRISTIAN:
  Le nez. . .

CYRANO:
  Le doigt. . .entre l'écorce
  Et l'arbre, car ce grand pouvait être de force
  À me faire donner. . .'

CHRISTIAN:
  Sur le nez. . .

CYRANO (essuyant la sueur à son front):
  Sur les doigts.
  --Mais j'ajoutai: Marche, Gascon, fais ce que dois !
  Va, Cyrano ! Et ce disant, je me hasarde,
  Quand, dans l'ombre, quelqu'un me porte. . .

CHRISTIAN:
  Une nasarde.

CYRANO:
  Je la pare, et soudain me trouve. . .

CHRISTIAN:
  Nez à nez. . .

CYRANO (bondissant vers lui):
  Ventre-Saint-Gris !
  (Tous les Gascons se précipitent pour voir, arrivé sur Christian,
  il se maîtrise et continue):
  avec cent braillards avinés
  Qui puaient. . .

CHRISTIAN:
  À plein nez. . .

CYRANO (blême et souriant):
  L'oignon et la litharge !
  Je bondis, front baissé. . .

CHRISTIAN:
  Nez au vent !

CYRANO:
  et je charge !
  J'en estomaque deux ! J'en empale un tout vif !
  Quelqu'un m'ajuste: Paf ! et je riposte. . .

CHRISTIAN:
  Pif !

CYRANO (éclatant):
  Tonnerre ! Sortez tous !
  (Tous les cadets se précipitent vers les portes.)

PREMIER CADET:
  C'est le réveil du tigre !

CYRANO:
  Tous ! Et laissez-moi seul avec cet homme !

DEUXIÈME CADET:
  Bigre !
  On va le retrouver en hachis !

RAGUENEAU:
  En hachis ?

UN AUTRE CADET:
  Dans un de vos pâtés !

RAGUENEAU:
  Je sens que je blanchis,
  Et que je m'amollis comme une serviette !

CARBON:
  Sortons !

UN AUTRE:
  Il n'en va pas laisser une miette !

UN AUTRE:
  Ce qui va se passer ici, j'en meurs d'effroi !

UN AUTRE (refermant la porte de droite):
  Quelque chose d'épouvantable !
  (Ils sont tous sortis,--soit par le fond, soit par les
  côtés,--quelques-uns ont disparu par l'escalier. Cyrano et Christian
  restent face à face, et se regardent un moment.)



Scène 2.X.

Cyrano, Christian.


CYRANO:
  Embrasse-moi !

CHRISTIAN:
  Monsieur. . .

CYRANO:
  Brave.

CHRISTIAN:
  Ah ça ! mais !. . .

CYRANO:
  Très brave. Je préfère.

CHRISTIAN:
  Me direz-vous ?. . .

CYRANO:
  Embrasse-moi. Je suis son frère.

CHRISTIAN:
  De qui ?

CYRANO:
  Mais d'elle !

CHRISTIAN:
  Hein ?. . .

CYRANO:
  Mais de Roxane !

CHRISTIAN (courant à lui):
  Ciel !
  Vous, son frère ?

CYRANO:
  Ou tout comme: un cousin fraternel.

CHRISTIAN:
  Elle vous a ?. . .

CYRANO:
  Tout dit !

CHRISTIAN:
  M'aime-t-elle ?

CYRANO:
  Peut-être !

CHRISTIAN (lui prenant les mains):
  Comme je suis heureux, Monsieur, de vous connaître !

CYRANO:
  Voilà ce qui s'appelle un sentiment soudain.

CHRISTIAN:
  Pardonnez-moi. . .

CYRANO (le regardant, et lui mettant la main sur l'épaule):
  C'est vrai qu'il est beau, le gredin !

CHRISTIAN:
  Si vous saviez, Monsieur, comme je vous admire !

CYRANO:
  Mais tous ces nez que vous m'avez. . .

CHRISTIAN:
  Je les retire !

CYRANO:
  Roxane attend ce soir une lettre. . .

CHRISTIAN:
  Hélas !

CYRANO:
  Quoi ?

CHRISTIAN:
  C'est me perdre que de cesser de rester coi !

CYRANO:
  Comment ?

CHRISTIAN:
  Las ! je suis sot à m'en tuer de honte !

CYRANO:
  Mais non, tu ne l'es pas, puisque tu t'en rends compte.
  D'ailleurs, tu ne m'as pas attaqué comme un sot.

CHRISTIAN:
  Bah ! on trouve des mots quand on monte à l'assaut !
  Oui, j'ai certain esprit facile et militaire,
  Mais je ne sais, devant les femmes, que me taire.
  Oh ! leurs yeux, quand je passe, ont pour moi des bontés. . .

CYRANO:
  Leurs coeurs n'en ont-ils plus quand vous vous arrêtez ?

CHRISTIAN:
  Non ! car je suis de ceux,--je le sais. . .et je tremble !--
  Qui ne savent parler d'amour.

CYRANO:
  Tiens !. . .Il me semble
  Que si l'on eût pris soin de me mieux modeler,
  J'aurais été de ceux qui savent en parler.

CHRISTIAN:
  Oh ! pouvoir exprimer les choses avec grâce !

CYRANO:
  Être un joli petit mousquetaire qui passe !

CHRISTIAN:
  Roxane est précieuse et sûrement je vais
  Désillusionner Roxane !

CYRANO (regardant Christian):
  Si j'avais
  Pour exprime mon âme un pareil interprète !

CHRISTIAN (avec désespoir):
  Il me faudrait de l'éloquence !

CYRANO (brusquement):
  Je t'en prête !
  Toi, du charme physique et vainqueur, prête-m'en:
  Et faisons à nous deux un héros de roman !

CHRISTIAN:
  Quoi ?

CYRANO:
  Te sens-tu de force à répéter les choses
  Que chaque jour je t'apprendrai ?. . .

CHRISTIAN:
  Tu me proposes ?. . .

CYRANO:
  Roxane n'aura pas de désillusions !
  Dis, veux-tu qu'à nous deux nous la séduisions ?
  Veux-tu sentir passer, de mon pourpoint de buffle
  Dans ton pourpoint brodé, l'âme que je t'insuffle !. . .

CHRISTIAN:
  Mais, Cyrano !. . .

CYRANO:
  Christian, veux-tu ?

CHRISTIAN:
  Tu me fais peur !

CYRANO:
  Puisque tu crains, tout seul, de refroidir son coeur,
  Veux-tu que nous fassions--et bientôt tu l'embrases !--
  Collaborer un peu tes lèvres et mes phrases ?. . .

CHRISTIAN:
  Tes yeux brillent !. . .

CYRANO:
  Veux-tu ?

CHRISTIAN:
  Quoi ! cela te ferait
  Tant de plaisir ?. . .

CYRANO (avec enivrement):
  Cela. . .
  (Se reprenant, et en artiste):
  Cela m'amuserait !
  C'est une expérience à tenter un poète.
  Veux-tu me compléter et que je te complète ?
  Tu marcheras, j'irai dans l'ombre à ton côté:
  Je serai ton esprit, tu seras ma beauté.

CHRISTIAN:
  Mais la lettre qu'il faut, au plus tôt, lui remettre !
  Je ne pourrai jamais. . .

CYRANO (sortant de son pourpoint la lettre qu'il a écrite):
  Tiens, la voilà, ta lettre !

CHRISTIAN:
  Comment ?

CYRANO:
  Hormis l'adresse, il n'y manque plus rien.

CHRISTIAN:
  Je. . .

CYRANO:
  Tu peux l'envoyer. Sois tranquille. Elle est bien.

CHRISTIAN:
  Vous aviez ?. . .

CYRANO:
  Nous avons toujours, nous, dans nos poches,
  Des épîtres à des Chloris. . .de nos caboches,
  Car nous sommes ceux-là qui pour amante n'ont
  Que du rêve soufflé dans la bulle d'un nom !. . .
  Prends, et tu changeras en vérités ces feintes;
  Je lançais au hasard ces aveux et ces plaintes:
  Tu verras se poser tous ces oiseaux errants.
  Tu verras que je fus dans cette lettre--prends !--
  D'autant plus éloquent que j'étais moins sincère !
  --Prends donc, et finissons !

CHRISTIAN:
  N'est-il pas nécessaire
  De changer quelques mots ? Écrite en divaguant,
  Ira-t-elle à Roxane ?

CYRANO:
  Elle ira comme un gant !

CHRISTIAN:
  Mais. . .

CYRANO:
  La crédulité de l'amour-propre est telle,
  Que Roxane croira que c'est écrit pour elle !

CHRISTIAN:
  Ah ! mon ami !
  (Il se jette dans les bras de Cyrano. Ils restent embrassés.)



Scène 2.XI.

Cyrano, Christian, les Gascons, le mousquetaire, Lise.


UN CADET (entr'ouvrant la porte):
  Plus rien. . .Un silence de mort. . .
  Je n'ose regarder. . .
  (Il passe la tête):
  Hein ?

TOUS LES CADETS (entrant et voyant Cyrano et Christian qui s'embrassent):
  Ah !. . .Oh !. . .

UN CADET:
  C'est trop fort !
  (Consternation.)

LE MOUSQUETAIRE (goguenard):
  Ouais ?. . .

CARBON:
  Notre démon est doux comme un apôtre !
  Quand sur une narine on le frappe,--il tend l'autre !

LE MOUSQUETAIRE:
  On peut donc lui parler de son nez, maintenant ?. . .
  (Appelant Lise, d'un air triomphant):
  --Eh ! Lise ! Tu vas voir !
  (Humant l'air avec affectation):
  Oh !. . .oh !. . .c'est surprenant !
  Quelle odeur !. . .
  (Allant à Cyrano, dont il regarde le nez avec impertinence):
  Mais monsieur doit l'avoir reniflée ?
  Qu'est-ce que cela sent ici ?. . .

CYRANO (le souffletant):
  La giroflée !
  (Joie. Les cadets ont retrouvé Cyrano: ils font des culbutes.)


Rideau.




Acte III.

Le Baiser de Roxane.

Une petite place dans l'ancien Marais. Vieille maisons. Perspectives
de ruelles. À droite, la maison de Roxane et le mur de son jardin que
débordent de larges feuillages. Au-dessus de la porte, fenêtre et
balcon. Un banc devant le seuil.

Du lierre grimpe au mur, du jasmin enguirlande le balcon, frissonne et
retombe.

Par le banc et les pierres en saillie du mur, on peut facilement grimper
au balcon.

En face, une ancienne maison de même style, brique et pierre, avec une
porte d'entrée. Le heurtoir de cette porte est emmailloté de linge comme
un pouce malade.

Au lever du rideau, la duègne est assise sur le banc. La fenêtre est
grande ouverte sur le balcon de Roxane.

Près de la duègne se tient debout Ragueneau, vêtu d'une sorte de livrée:
il termine un récit, en s'essuyant les yeux.



Scène 3.I.

Ragueneau, la duègne, puis Roxane, Cyrano, et deux pages.


RAGUENEAU:
  . . .Et puis, elle est partie avec un mousquetaire !
  Seul, ruiné, je me pends. J'avais quitté la terre.
  Monsieur de Bergerac entre, et, me dépendant,
  Me vient à sa cousine offrir comme intendant.

LA DUÈGNE:
  Mais comment expliquer cette ruine où vous êtes ?

RAGUENEAU:
  Lise aimait les guerriers, et j'aimais les poètes !
  Mars mangeait les gâteaux qui laissait Apollon:
  --Alors, vous comprenez, cela ne fut pas long !

LA DUÈGNE (se levant et appelant vers la fenêtre ouverte):
  Roxane, êtes-vous prête ?. . .On nous attend !

LA VOIX DE ROXANE (par la fenêtre):
  Je passe
  Une mante !

LA DUÈGNE (à Ragueneau, lui montrant la porte d'en face):
  C'est là qu'on nous attend, en face.
  Chez Clomire. Elle tient bureau, dans son réduit.
  On y lit un discours sur le Tendre, aujourd'hui.

RAGUENEAU:
  Sur le Tendre ?

LA DUÈGNE (minaudant):
  Mais oui !. . .
  (Criant vers la fenêtre):
  Roxane, il faut descendre,
  Ou nous allons manquer le discours sur le Tendre !

LA VOIX DE ROXANE:
  Je viens !
  (On entend un bruit d'instruments à cordes qui se rapproche.)

LA VOIX DE CYRANO (chantant dans la coulisse):
  La ! la ! la ! la !

LA DUÈGNE (surprise):
  On nous joue un morceau ?

CYRANO (suivi de deux pages porteurs de théorbes):
  Je vous dis que la croche est triple, triple sot !

PREMIER PAGE (ironique):
  Vous savez donc, Monsieur, si les croches sont triples ?

CYRANO:
  Je suis musicien, comme tous les disciples
  De Gassendi !

LE PAGE (jouant et chantant):
  La ! la !

CYRANO (lui arrachant le théorbe et continuant la phrase musicale):
  Je peux continuer !. . .
  La ! la ! la ! la !

ROXANE (paraissant sur le balcon):
  C'est vous ?

CYRANO (chantant sur l'air qu'il continue):
  Moi qui viens saluer
  Vos lys, et présenter mes respects à vos ro. . .ses !

ROXANE:
  Je descends !
  (Elle quitte le balcon.)

LA DUÈGNE (montrant les pages):
  Qu'est-ce donc que ces deux virtuoses ?

CYRANO:
  C'est un pari que j'ai gagné sur d'Assoucy.
  Nous discutions un point de grammaire.--Non !--Si !--
  Quand soudain me montrant ces deux grands escogriffes
  Habiles à gratter les cordes de leurs griffes,
  Et dont il fait toujours son escorte, il me dit:
  "Je te parie un jour de musique !" Il perdit.
  Jusqu'à ce que Phoebus recommence son orbe,
  J'ai donc sur mes talons ces joueurs de théorbe,
  De tout ce que je fais harmonieux témoins !. . .
  Ce fut d'abord charmant, et ce l'est déjà moins.
  (Aux musiciens):
  Hep !. . .Allez de ma part jouer une pavane
  A Montfleury !. . .
  (Les pages remontent pour sortir.--A la duègne):
  Je viens demander à Roxane
  Ainsi que chaque soir. . .
  (Aux pages qui sortent):
  Jouez longtemps,--et faux !
  (A la duègne):
  . . .Si l'ami de son âme est toujours sans défauts ?

ROXANE (sortant de la maison):
  Ah ! qu'il est beau, qu'il a d'esprit, et que je l'aime !

CYRANO (souriant):
  Christian a tant d'esprit ?. . .

ROXANE:
  Mon cher, plus que vous-même !

CYRANO:
  J'y consens.

ROXANE:
  Il ne peut exister à mon goût
  Plus fin diseur de ces jolis riens qui sont tout.
  Parfois il est distrait, ses Muses sont absentes;
  Puis, tout à coup, il dit des choses ravissantes !

CYRANO (incrédule):
  Non ?

ROXANE:
  C'est trop fort ! Voilà comme les hommes sont:
  Il n'aura pas d'esprit puisqu'il est beau garçon !

CYRANO:
  Il sait parler du coeur d'une façon experte ?

ROXANE:
  Mais il n'en parle pas, Monsieur, il en disserte !

CYRANO:
  Il écrit ?

ROXANE:
  Mieux encor ! Écoutez donc un peu:
  (Déclamant):
  Plus tu me prends de coeur, plus j'en ai !. . .
  (Triomphante, à Cyrano):
  Hé ! bien ?

CYRANO:
  Peuh !. . .

ROXANE:
  Et ceci: Pour souffrir, puisqu'il m'en faut un autre,
  Si vous gardez mon coeur, envoyez-moi le vôtre !

CYRANO:
  Tantôt il en a trop et tantôt pas assez.
  Qu'est-ce au juste qu'il veut, de coeur ?. . .

ROXANE (frappant du pied):
  Vous m'agacez !
  C'est la jalousie. . .

CYRANO (tressaillant):
  Hein !. . .

ROXANE:
  . . .d'auteur qui vous dévore !
  --Et ceci, n'est-il pas du dernier tendre encore ?
  Croyez que devers vous mon coeur ne fait qu'un cri,
  Et que si les baisers s'envoyaient par écrit,
  Madame, vous liriez ma lettre avec les lèvres !. . .

CYRANO (souriant malgré lui de satisfaction):
  Ha ! ha ! ces lignes-là sont. . .hé ! hé !
  (Se reprenant et avec dédain):
  mais bien mièvres !

ROXANE:
  Et ceci. . .

CYRANO (ravi):
  Vous savez donc ses lettres par coeur ?

ROXANE:
  Toutes !

CYRANO (frisant sa moustache):
  Il n'y a pas à dire: c'est flatteur !

ROXANE:
  C'est un maître !

CYRANO (modeste):
  Oh !. . .un maître !. . .

ROXANE (péremptoire):
  Un maître !. . .

CYRANO (saluant):
  Soit !. . .un maître !

LA DUÈGNE (qui était remontée, redescendant vivement):
  Monsieur de Guiche !
  (A Cyrano, le poussant vers la maison):
  Entrez !. . .car il vaut mieux, peut-être,
  Qu'il ne vous trouve pas ici; cela pourrait
  Le mettre sur la piste. . .

ROXANE (à Cyrano):
  Oui, de mon cher secret !
  Il m'aime, il est puissant, il ne faut pas qu'il sache !
  Il peut dans mes amours donner un coup de hache !

CYRANO (entrant dans la maison):
  Bien ! bien ! bien !
  (De Guiche paraît.)



Scène 3.II.

Roxane, De Guiche, la duègne, à l'écart.


ROXANE (à De Guiche, lui faisant une révérence):
  Je sortais.

DE GUICHE:
  Je viens prendre congé.

ROXANE:
  Vous partez ?

DE GUICHE:
  Pour la guerre.

ROXANE:
  Ah !

DE GUICHE:
  Ce soir même.

ROXANE:
  Ah !

DE GUICHE:
  J'ai
  Des ordres. On assiège Arras.

ROXANE:
  Ah. . .on assiège ?. . .

DE GUICHE:
  Oui. . .Mon départ a l'air de vous laisser de neige.

ROXANE (poliment):
  Oh !. . .

DE GUICHE:
  Moi, je suis navré. Vous reverrai-je ?. . .Quand ?
  --Vous savez que je suis nommé mestre de camp ?

ROXANE (indifférente):
  Bravo.

DE GUICHE:
  Du régiment des gardes.

ROXANE (saisie):
  Ah ? des gardes ?

DE GUICHE:
  Où sert votre cousin, l'homme aux phrases vantardes.
  Je saurai me venger de lui, là-bas.

ROXANE (suffoquée):
  Comment !
  Les gardes vont là-bas ?

DE GUICHE (riant):
  Tiens ! c'est mon régiment !

ROXANE (tombant assise sur le banc,--à part):
  Christian !

DE GUICHE:
  Qu'avez-vous ?

ROXANE (toute émue):
  Ce. . .départ. . .me désespère !
  Quand on tient à quelqu'un, le savoir à la guerre !

DE GUICHE (surpris et charmé):
  Pour la première fois me dire un mot si doux,
  Le jour de mon départ !

ROXANE (changeant de ton et s'éventant):
  Alors,--vous allez vous
  Venger de mon cousin ?. . .

DE GUICHE (souriant):
  On est pour lui ?

ROXANE:
  Non,--contre !

DE GUICHE:
  Vous le voyez ?

ROXANE:
  Très peu.

DE GUICHE:
  Partout on le rencontre
  Avec un des cadets. . .
  (Il cherche le nom):
  ce Neu. . .villen. . .viller. . .

ROXANE:
  Un grand ?

DE GUICHE:
  Blond.

ROXANE:
  Roux.

DE GUICHE:
  Beau !. . .

ROXANE:
  Peuh !

DE GUICHE:
  Mais bête.

ROXANE:
  Il en a l'air !
  (Changeant de tone):
  . . .Votre vengeance envers Cyrano ?--c'est peut-être
  De l'exposer au feu, qu'il adore ?. . .Elle est piètre !
  Je sais bien, moi, ce qui lui serait sanglant !

DE GUICHE:
  C'est ?. . .

ROXANE:
  Mais, si le régiment, en partant, le laissait
  Avec ses chers cadets, pendant toute la guerre,
  A Paris, bras croisés !. . .C'est la seule manière,
  Un homme comme lui, de le faire enrager:
  Vous voulez le punir ? privez-le de danger.

DE GUICHE:
  Une femme ! une femme ! il n'y a qu'une femme
  Pour inventer ce tour !

ROXANE:
  Il se rongera l'âme,
  Et ses amis les poings, de n'être pas au feu:
  Et vous serez vengé !

DE GUICHE (se rapprochant):
  Vous m'aimez donc un peu ?
  (Elle sourit):
  Je veux voir dans ce fait d'épouser ma rancune
  Une preuve d'amour, Roxane !. . .

ROXANE:
  C'en est une.

DE GUICHE (montrant plusieurs plis cachetés):
  J'ai les ordres sur moi qui vont être transmis
  A chaque compagnie, a l'instant même, hormis. . .
  (Il en détache un):
  Celui-ci ! C'est celui des cadets.
  (Il le met dans sa poche):
  Je le garde.
  (Riant):
  Ah ! ah ! ah ! Cyrano !. . .Son humeur bataillarde !. . .
  --Vous jouez donc des tours aux gens, vous ?. . .

ROXANE (le regardant):
  Quelquefois.

DE GUICHE (tout près d'elle):
  Vous m'affolez ! Ce soir--écoutez--oui, je dois
  Être parti. Mais fuir quand je vous sens émue !. . .
  Écoutez. Il y a, près d'ici, dans la rue
  D'Orléans, un couvent fondé par le syndic
  Des capucins, le Père Athanase. Un laïc
  N'y peut entrer. Mais les bons Pères, je m'en charge !. . .
  Il peuvent me cacher dans leur manche: elle est large.
  --Ce sont les capucins qui servent Richelieu
  Chez lui; redoutant l'oncle, ils craignent le neveu.
  --On me croira parti. Je viendrai sous le masque.
  Laissez-moi retarder d'un jour, chère fantasque !. . .

ROXANE (vivement):
  Mais si cela s'apprend, votre gloire. . .

DE GUICHE:
  Bah !

ROXANE:
  Mais
  Le siège, Arras. . .

DE GUICHE:
  Tant pis ! Permettez !

ROXANE:
  Non !

DE GUICHE:
  Permets !

ROXANE (tendrement):
  Je dois vous le défendre !

DE GUICHE:
  Ah !

ROXANE:
  Partez !
  (A part):
  Christian reste.
  (Haut):
  Je vous veux héroïque,--Antoine !

DE GUICHE:
  Mot céleste !
  Vous aimez donc celui ?. . .

ROXANE:
  Pour lequel j'ai frémi.

DE GUICHE (transporté de joie):
  Ah ! je pars !
  (Il lui baise la main):
  Êtes-vous contente ?

ROXANE:
  Oui, mon ami !
  (Il sort.)

LA DUÈGNE (lui faisant dans le dos une révérence comique):
  Oui, mon ami !

ROXANE (à la duègne):
  Taisons ce que je viens de faire:
  Cyrano m'en voudrait de lui voler sa guerre !
  (Elle appelle vers la maison):
  Cousin !



Scène 3.III.

Roxane, la duègne, Cyrano.


ROXANE:
  Nous allons chez Clomire.
  (Elle désigne la porte d'en face):
  Alcandre y doit
  Parler, et Lysimon !

LA DUÈGNE (mettant son petit doigt dans son oreille):
  Oui ! mais mon petit doigt
  Dit qu'on va les manquer !

CYRANO (à Roxane):
  Ne manquez pas ces singes.
  (Ils sont arrivés devant la porte de Clomire.)

LA DUÈGNE (avec ravissement):
  Oh, voyez ! le heurtoir est entouré de linges !. . .
  (Au heurtoir):
  On vous a baillonné pour que votre métal
  Ne troublât pas les beaux discours,--petit brutal !
  (Elle le soulève avec des soins infinis et frappe doucement.)

ROXANE (voyant qu'on ouvre):
  Entrons !. . .
  (Du seuil, à Cyrano):
  Si Christian vient, comme je le présume,
  Qu'il m'attende !

CYRANO (vivement, comme elle va disparaître):
  Ah !. . .
  (Elle se retourne):
  Sur quoi, selon votre coutume,
  Comptez-vous aujourd'hui l'interroger !

ROXANE:
  Sur. . .

CYRANO (vivement):
  Sur ?

ROXANE:
  Mais vous serez muet, là-dessus !

CYRANO:
  Comme un mur.

ROXANE:
  Sur rien !. . .Je vais lui dire: Allez ! Partez sans bride !
  Improvisez. Parlez d'amour. Soyez splendide !

CYRANO (souriant):
  Bon.

ROXANE:
  Chut !. . .

CYRANO:
  Chut !. . .

ROXANE:
  Pas un mot !. . .
  (Elle rentre et referme la porte.)

CYRANO (la saluant, la porte une fois fermée):
  En vous remerciant.
  (La porte se rouvre et Roxane passe la tête.)

ROXANE:
  Il se préparerait !. . .

CYRANO:
  Diable, non !. . .

TOUS LES DEUX (ensemble):
  Chut !. . .
  (La porte se ferme.)

CYRANO (appelant):
  Christian !



Scène 3.IV.

Cyrano, Christian.


CYRANO:
  Je sais tout ce qu'il faut. Prépare ta mémoire.
  Voici l'occasion de se couvrir de gloire.
  Ne perdons pas de temps. Ne prends pas l'air grognon.
  Vite, rentrons chez toi, je vais t'apprendre. . .

CHRISTIAN:
  Non !

CYRANO:
  Hein ?

CHRISTIAN:
  Non ! J'attends Roxane ici.

CYRANO:
  De quel vertige
  Es-tu frappé ? Viens vite apprendre. . .

CHRISTIAN:
  Non, te dis-je !
  Je suis las d'emprunter mes lettres, mes discours,
  Et de jouer ce rôle, et de trembler toujours !. . .
  C'était bon au début ! Mais je sens qu'elle m'aime !
  Merci. Je n'ai plus peur. Je vais parler moi-même.

CYRANO:
  Ouais !

CHRISTIAN:
  Et qui te dit que je ne saurais pas ?. . .
  Je ne suis pas si bête à la fin ! Tu verras !
  Mais, mon cher, tes leçons m'ont été profitables.
  Je saurai parler seul ! Et, de par tous les diables,
  Je saurai bien toujours la prendre dans mes bras !. . .
  (Apercevant Roxane, qui ressort de chez Clomire):
  --C'est elle ! Cyrano, non, ne me quitte pas !

CYRANO (le saluant):
  Parlez tout seul, Monsieur.
  (Il disparaît derrière le mur du jardin.)



Scène 3.V.

Christian, Roxane, quelques précieux et précieuses, et la duègne,
un instant.


ROXANE (sortant de la maison de Clomire avec une compagnie qu'elle
  quitte: révérences et saluts):
  Barthénoïde !--Alcandre !--Grémione !. . .

LA DUÈGNE (désespérée):
  On a manqué le discours sur le Tendre !
  (Elle rentre chez Roxane.)

ROXANE (saluant encore):
  Urimédonte !. . .Adieu !. . .
  (Tous saluent Roxane, se resaluent entre eux, se séparent et
  s'éloignent par différentes rues. Roxane voit Christian):
  C'est vous !. . .
  (Elle va à lui):
  Le soir descend.
  Attendez. Ils sont loin. L'air est doux. Nul passant.
  Asseyons-nous. Parlez. J'écoute.

CHRISTIAN (s'assied près d'elle, sur le banc. Un silence):
  Je vous aime.

ROXANE (fermant les yeux):
  Oui, parlez-moi d'amour.

CHRISTIAN:
  Je t'aime.

ROXANE:
  C'est le thème.
  Brodez, brodez.

CHRISTIAN:
  Je vous. . .

ROXANE:
  Brodez !

CHRISTIAN:
  Je t'aime tant.

ROXANE:
  Sans doute ! Et puis ?

CHRISTIAN:
  Et puis. . .je serais si content
  Si vous m'aimiez !--Dis-moi, Roxane, que tu m'aimes !

ROXANE (avec une moue):
  Vous m'offrez du brouet quand j'espérais des crèmes !
  Dites un peu comment vous m'aimez ?. . .

CHRISTIAN:
  Mais. . .beaucoup.

ROXANE:
  Oh !. . .Délabyrinthez vos sentiments !

CHRISTIAN (qui s'est rapproché et dévore des yeux la nuque blonde):
  Ton cou !
  Je voudrais l'embrasser !. . .

ROXANE:
  Christian !

CHRISTIAN:
  Je t'aime !

ROXANE (voulant se lever):
  Encore !

CHRISTIAN (vivement, la retenant):
  Non ! je ne t'aime pas !

ROXANE (se rasseyant):
  C'est heureux !

CHRISTIAN:
  Je t'adore !

ROXANE (se levant et s'éloignant):
  Oh !

CHRISTIAN:
  Oui. . .je deviens sot !

ROXANE (sèchement):
  Et cela me déplaît !
  Comme il me déplairait que vous devinssiez laid.

CHRISTIAN:
  Mais. . .

ROXANE:
  Allez rassembler votre éloquence en fuite !

CHRISTIAN:
  Je. . .

ROXANE:
  Vous m'aimez, je sais. Adieu.
  (Elle va vers la maison.)

CHRISTIAN:
  Pas tout de suite !
  Je vous dirai. . .

ROXANE (poussant la porte pour rentrer):
  Que vous m'adorez. . .oui, je sais.
  Non ! Non ! Allez-vous-en !

CHRISTIAN:
  Mais je. . .
  (Elle lui ferme la porte au nez.)

CYRANO (qui depuis un moment est rentré sans être vu):
  C'est un succès.



Scène 3.VI.

Christian, Cyrano, les pages, un instant.


CHRISTIAN:
  Au secours !

CYRANO:
  Non monsieur.

CHRISTIAN:
  Je meurs si je ne rentre
  En grâce, à l'instant même. . .

CYRANO:
  Et comment puis-je, diantre !
  Vous faire à l'instant même, apprendre ?. . .

CHRISTIAN (lui saisissant le bras):
  Oh ! là, tiens, vois !
  (La fenêtre du balcon s'est éclairée):

CYRANO (ému):
  Sa fenêtre !

CHRISTIAN (criant):
  Je vais mourir !

CYRANO:
  Baissez la voix !

CHRISTIAN (tout bas):
  Mourir !. . .

CYRANO:
  La nuit est noire. . .

CHRISTIAN:
  Eh ! bien ?

CYRANO:
  C'est réparable.
  Vous ne méritez pas. . .Mets-toi là, misérable !
  Là, devant le balcon ! Je me mettrai dessous. . .
  Et je te soufflerai tes mots.

CHRISTIAN:
  Mais. . .

CYRANO:
  Taisez-vous !

LES PAGES (reparaissant au fond, à Cyrano):
  Hep !

CYRANO:
  Chut !. . .
  (Il leur fait signe de parler bas.)

PREMIER PAGE (à mi-voix):
  Nous venons de donner la sérénade
  A Montfleury !. . .

CYRANO (bas, vite):
  Allez-vous mettre en embuscade
  L'un à ce coin de rue, et l'autre à celui-ci;
  Et si quelque passant gênant vient par ici,
  Jouez un air !

DEUXIÈME PAGE:
  Quel air, monsieur le gassendiste ?

CYRANO:
  Joyeux pour une femme, et pour un homme, triste !
  (Les pages disparaissent, un à chaque coin de rue.--A Christian):
  Appelle-la !

CHRISTIAN:
  Roxane !

CYRANO (ramassant des cailloux qu'il jette dans les vitres):
  Attends ! Quelques cailloux.



Scène VII.

Roxane, Christian, Cyrano, d'abord caché sous le balcon.


ROXANE (entr'ouvrant sa fenêtre):
  Qui donc m'appelle ?

CHRISTIAN:
  Moi.

ROXANE:
  Qui, moi ?

CHRISTIAN:
  Christian.

ROXANE (avec dédain):
  C'est vous ?

CHRISTIAN:
  Je voudrais vous parler.

CYRANO (sous le balcon, à Christian):
  Bien. Bien. Presque à voix basse.

ROXANE:
  Non ! Vous parlez trop mal. Allez-vous-en !

CHRISTIAN:
  De grâce !. . .

ROXANE:
  Non ! Vous ne m'aimez plus !

CHRISTIAN (à qui Cyrano souffle ses mots):
  M'accuser,--justes dieux !--
  De n'aimer plus. . .quand. . .j'aime plus !

ROXANE (qui allait refermer sa fenêtre, s'arrêtant):
  Tiens ! mais c'est mieux !

CHRISTIAN (même jeu):
  L'amour grandit bercé dans mon âme inquiète. . .
  Que ce. . .cruel marmot prit pour. . .barcelonnette !

ROXANE (s'avançant sur le balcon):
  C'est mieux !--Mais, puisqu'il est cruel, vous fûtes sot
  De ne pas, cet amour, l'étouffer au berceau !

CHRISTIAN (même jeu):
  Aussi l'ai-je tenté, mais. . .tentative nulle:
  Ce. . .nouveau-né, Madame, est un petit. . .Hercule.

ROXANE:
  C'est mieux !

CHRISTIAN (même jeu):
  De sorte qu'il. . .strangula comme rien. . .
  Les deux serpents. . .Orgueil et. . .Doute.

ROXANE (s'accoudant au balcon):
  Ah ! c'est très bien.
  --Mais pourquoi parlez-vous de façon peu hâtive ?
  Auriez-vous donc la goutte à l'imaginative ?

CYRANO (tirant Christian sous le balcon, et se glissant à sa place):
  Chut ! Cela devient trop difficile !. . .

ROXANE:
  Aujourd'hui. . .
  Vos mots sont hésitants. Pourquoi ?

CYRANO (parlant à mi-voix, comme Christian):
  C'est qu'il fait nuit,
  Dans cette ombre, à tâtons, ils cherchent votre oreille.

ROXANE:
  Les miens n'éprouvent pas difficulté pareille.

CYRANO:
  Ils trouvent tout de suite ? Oh ! cela va de soi,
  Puisque c'est dans mon coeur, eux, que je les reçois;
  Or, moi, j'ai le coeur grand, vous, l'oreille petite.
  D'ailleurs vos mots à vous, descendent: ils vont vite.
  Les miens montent, Madame: il leur faut plus de temps !

ROXANE:
  Mais ils montent bien mieux depuis quelques instants.

CYRANO:
  De cette gymnastique, ils ont pris l'habitude !

ROXANE:
  Je vous parle, en effet, d'une vraie altitude !

CYRANO:
  Certe, et vous me tueriez si de cette hauteur
  Vous me laissiez tomber un mot dur sur le coeur !

ROXANE (avec un mouvement):
  Je descends.

CYRANO (vivement)
  Non !

ROXANE (lui montrant le banc qui est sous le balcon):
  Grimpez sur le banc, alors, vite !

CYRANO (reculant avec effroi dans la nuit):
  Non !

ROXANE:
  Comment. . .non ?

CYRANO (que l'émotion gagne de plus en plus):
  Laissez un peu que l'on profite. . .
  De cette occasion qui s'offre. . .de pouvoir
  Se parler doucement, sans se voir.

ROXANE:
  Sans se voir ?

CYRANO:
  Mais oui, c'est adorable. On se devine à peine.
  Vous voyez la noirceur d'un long manteau qui traîne,
  J'aperçois la blancheur d'une robe d'été:
  Moi je ne suis qu'une ombre, et vous qu'une clarté !
  Vous ignorez pour moi ce que sont ces minutes !
  Si quelquefois je fus éloquent. . .

ROXANE:
  Vous le fûtes !

CYRANO:
  Mon langage jamais jusqu'ici n'est sorti
  De mon vrai coeur. . .

ROXANE:
  Pourquoi ?

CYRANO:
  Parce que. . .jusqu'ici
  Je parlais à travers. . .

ROXANE:
  Quoi ?

CYRANO:
  . . .le vertige où tremble
  Quiconque est sous vos yeux !. . .Mais, ce soir, il me semble. . .
  Que je vais vous parler pour la première fois !

ROXANE:
  C'est vrai que vous avez une tout autre voix.

CYRANO (se rapprochant avec fièvre):
  Oui, tout autre, car dans la nuit qui me protège
  J'ose être enfin moi-même, et j'ose. . .
  (Il s'arrête et avec égarement):
  Où en étais-je ?
  Je ne sais. . .tout ceci,--pardonnez mon émoi,--
  C'est si délicieux,. . .c'est si nouveau pour moi !

ROXANE:
  Si nouveau ?

CYRANO (bouleversé, et essayant toujours de rattraper ses mots):
  Si nouveau. . .mais oui. . .d'être sincère:
  La peur d'être raillé, toujours au coeur me serre. . .

ROXANE:
  Raillé de quoi ?

CYRANO:
  Mais de. . .d'un élan !. . .Oui, mon coeur
  Toujours, de mon esprit s'habille, par pudeur:
  Je pars pour décrocher l'étoile, et je m'arrête
  Par peur du ridicule, à cueillir la fleurette !

ROXANE:
  La fleurette a du bon.

CYRANO:
  Ce soir, dédaignons-la !

ROXANE:
  Vous ne m'aviez jamais parlé comme cela !

CYRANO:
  Ah ! si loin des carquois, des torches et des flèches,
  On se sauvait un peu vers des choses. . .plus fraîches !
  Au lieu de boire goutte à goutte, en un mignon
  Dé à coudre d'or fin, l'eau fade du Lignon,
  Si l'on tentait de voir comment l'âme s'abreuve
  En buvant largement à même le grand fleuve !

ROXANE:
  Mais l'esprit ?. . .

CYRANO:
  J'en ai fait pour vous faire rester
  D'abord, mais maintenant ce serait insulter
  Cette nuit, ces parfums, cette heure, la Nature,
  Que de parler comme un billet doux de Voiture !
  --Laissons, d'un seul regard de ses astres, le ciel
  Nous désarmer de tout notre artificiel:
  Je crains tant que parmi notre alchimie exquise
  Le vrai du sentiment ne se volatilise,
  Que l'âme ne se vide à ces passe-temps vains,
  Et que le fin du fin ne soit la fin des fins !

ROXANE:
  Mais l'esprit ?. . .

CYRANO:
  Je le hais dans l'amour ! C'est un crime
  Lorsqu'on aime de trop prolonger cette escrime !
  Le moment vient d'ailleurs inévitablement,
  --Et je plains ceux pour qui ne vient pas ce moment !--
  Où nous sentons qu'en nous une amour noble existe
  Que chaque joli mot que nous disons rend triste !

ROXANE:
  Eh bien ! si ce moment est venu pour nous deux,
  Quels mots me direz-vous ?

CYRANO:
  Tous ceux, tous ceux, tous ceux
  Qui me viendront, je vais vous les jeter, en touffe,
  Sans les mettre en bouquet: je vous aime, j'étouffe,
  Je t'aime, je suis fou, je n'en peux plus, c'est trop;
  Ton nom est dans mon coeur comme dans un grelot,
  Et comme tout le temps, Roxane, je frissonne,
  Tout le temps, le grelot s'agite, et le nom sonne !
  De toi, je me souviens de tout, j'ai tout aimé:
  Je sais que l'an dernier, un jour, le douze mai,
  Pour sortir le matin tu changeas de coiffure !
  J'ai tellement pris pour clarté ta chevelure
  Que, comme lorsqu'on a trop fixé le soleil,
  On voit sur toute chose ensuite un rond vermeil,
  Sur tout, quand j'ai quitté les feux dont tu m'inondes,
  Mon regard ébloui pose des taches blondes !

ROXANE (d'une voix troublée):
  Oui, c'est bien de l'amour. . .

CYRANO:
  Certes, ce sentiment
  Qui m'envahit, terrible et jaloux, c'est vraiment
  De l'amour, il en a toute la fureur triste !
  De l'amour,--et pourtant il n'est pas égoïste !
  Ah ! que pour ton bonheur je donnerais le mien,
  Quand même tu devrais n'en savoir jamais rien,
  S'il se pouvait, parfois, que de loin, j'entendisse
  Rire un peu le bonheur né de mon sacrifice !
  --Chaque regard de toi suscite une vertu
  Nouvelle, une vaillance en moi ! Commences-tu
  À comprendre, à présent ? voyons, te rends-tu compte ?
  Sens-tu mon âme, un peu, dans cette ombre, qui monte ?. . .
  Oh ! mais vraiment, ce soir, c'est trop beau, c'est trop doux !
  Je vous dis tout cela, vous m'écoutez, moi, vous !
  C'est trop ! Dans mon espoir même le moins modeste,
  Je n'ai jamais espéré tant ! Il ne me reste
  Qu'à mourir maintenant ! C'est à cause des mots
  Que je dis qu'elle tremble entre les bleus rameaux !
  Car vous tremblez, comme une feuille entre les feuilles !
  Car tu trembles ! car j'ai senti, que tu le veuilles
  Ou non, le tremblement adoré de ta main
  Descendre tout le long des branches du jasmin !
  (Il baise éperdument l'extrémité d'une branche pendante.)

ROXANE:
  Oui, je tremble, et je pleure, et je t'aime, et suis tienne !
  Et tu m'as enivrée !

CYRANO:
  Alors, que la mort vienne !
  Cette ivresse, c'est moi, moi, qui l'ai su causer !
  Je ne demande plus qu'une chose. . .

CHRISTIAN (sous le balcon):
  Un baiser !

ROXANE (se rejetant en arrière):
  Hein ?

CYRANO:
  Oh !

ROXANE:
  Vous demandez ?

CYRANO:
  Oui. . .je. . .
  (A Christian bas):
  Tu vas trop vite.

CHRISTIAN:
  Puisqu'elle est si troublée, il faut que j'en profite !

CYRANO (à Roxane):
  Oui, je. . .j'ai demandé, c'est vrai. . .mais justes cieux !
  Je comprends que je fus bien trop audacieux.

ROXANE (un peu déçue):
  Vous n'insistez pas plus que cela ?

CYRANO:
  Si ! j'insiste. . .
  Sans insister !. . .Oui, oui ! votre pudeur s'attriste !
  Eh bien ! mais, ce baiser. . .ne me l'accordez pas !

CHRISTIAN (à Cyrano, le tirant par son manteau):
  Pourquoi ?

CYRANO:
  Tais-toi, Christian !

ROXANE (se penchant):
  Que dites-vous tout bas ?

CYRANO:
  Mais d'être allé trop loin, moi-même je me gronde;
  Je me disais: tais toi, Christian !. . .
  (Les théorbes se mettent à jouer):
  Une seconde !. . .
  On vient !
  (Roxane referme la fenêtre. Cyrano écoute les théorbes, dont l'un joue
  un air folâtre et l'autre un air lugubre):
  Air triste ? Air gai ?. . .Quel est donc leur dessein ?
  Est-ce un homme ? Une femme ?--Ah ! c'est un capucin !
  (Entre un capucin qui va de maison en maison, une lanterne à la main,
  regardant les portes.)



Scène 3.VIII.

Cyrano, Christian, un capucin.


CYRANO (au capucin):
  Quel est ce jeu renouvelé de Diogène ?

LE CAPUCIN:
  Je cherche la maison de madame. . .

CHRISTIAN:
  Il nous gêne !

LE CAPUCIN:
  Magdeleine Robin. . .

CHRISTIAN:
  Que veut-il ?. . .

CYRANO (lui montrant une rue montante):
  Par ici !
  Tout droit,--toujours tout droit. . .

LE CAPUCIN
  Je vais pour vous !--Merci
  Dire mon chapelet jusqu'au grain majuscule.
  (Il sort.)

CYRANO:
  Bonne chance ! Mes voeux suivent votre cuculle !
  (Il redescend vers Christian.)



Scène 3.IX.

Cyrano, Christian.


CHRISTIAN:
  Obtiens-moi ce baiser !. . .

CYRANO:
  Non !

CHRISTIAN:
  Tôt ou tard !. . .

CYRANO:
  C'est vrai !
  Il viendra, ce moment de vertige enivré
  Où vos bouches iront l'une vers l'autre, à cause
  De ta moustache blonde et de sa lèvre rose !
  (A lui-même):
  J'aime mieux que ce soit à cause de. . .
  (Bruit des volets qui se rouvrent, Christian se cache sous le balcon.)



Scène 3.X.

Cyrano, Christian, Roxane.


ROXANE (s'avançant sur le balcon):
  C'est vous ?
  Nous parlions de. . .de. . .d'un. . .

CYRANO:
  Baiser ! Le mot est doux.
  Je ne vois pas pourquoi votre lèvre ne l'ose;
  S'il la brûle déjà, que sera-ce la chose ?
  Ne vous en faites pas un épouvantement:
  N'avez-vous pas tantôt, presque insensiblement,
  Quitté le badinage et glissé sans alarmes
  Du sourire au soupir, et du soupir aux larmes !
  Glissez encore un peu d'insensible façon:
  Des larmes au baiser il n'y a qu'un frisson !

ROXANE:
  Taisez-vous !

CYRANO:
  Un baiser, mais à tout prendre, qu'est-ce ?
  Un serment fait d'un peu plus près, une promesse
  Plus précise, un aveu qui veut se confirmer,
  Un point rose qu'on met sur l'i du verbe aimer;
  C'est un secret qui prend la bouche pour oreille,
  Un instant d'infini qui fait un bruit d'abeille,
  Une communion ayant un goût de fleur,
  Une façon d'un peu se respirer le coeur,
  Et d'un peu se goûter, au bord des lèvres, l'âme !

ROXANE:
  Taisez-vous !

CYRANO:
  Un baiser, c'est si noble, Madame,
  Que la reine de France, au plus heureux des lords,
  En a laissé prendre un, la reine même !

ROXANE:
  Alors !

CYRANO (s'exaltant):
  J'eus comme Buckingham des souffrances muettes,
  J'adore comme lui la reine que vous êtes,
  Comme lui je suis triste et fidèle. . .

ROXANE:
  Et tu es
  Beau comme lui !

CYRANO (à part, dégrisé):
  C'est vrai, je suis beau, j'oubliais !

ROXANE:
  Eh bien ! montez cueillir cette fleur sans pareille. . .

CYRANO (poussant Christian vers le balcon):
  Monte !

ROXANE:
  Ce goût de coeur. . .

CYRANO:
  Monte !

ROXANE:
  Ce bruit d'abeille. . .

CYRANO:
  Monte !

CHRISTIAN (hésitant):
  Mais il me semble, à présent, que c'est mal !

ROXANE:
  Cet instant d'infini !. . .

CYRANO (le poussant):
  Monte donc, animal !
  (Christian s'élance, et par le banc, le feuillage, les piliers,
  atteint les balustres qu'il enjambe.)

CHRISTIAN:
  Ah, Roxane !
  (Il l'enlace et se penche sur ses lèvres.)

CYRANO:
  Aïe ! au coeur, quel pincement bizarre !
  --Baiser, festin d'amour dont je suis le Lazare !
  Il me vient dans cette ombre une miette de toi,--
  Mais oui, je sens un peu mon coeur qui te reçoit,
  Puisque sur cette lèvre où Roxane se leurre
  Elle baise les mots que j'ai dits tout à l'heure !
  (On entend les théorbes):
  Un air triste, un air gai: le capucin !
  (Il feint de courir comme s'il arrivait de loin, et d'une voix claire):
  Holà !

ROXANE:
  Qu'est ce ?

CYRANO:
  Moi. Je passais. . .Christian est encor là ?

CHRISTIAN (très étonné):
  Tiens Cyrano !

ROXANE:
  Bonjour, cousin !

CYRANO:
  Bonjour, cousine !

ROXANE:
  Je descends !
  (Elle disparaît dans la maison. Au fond rentre le capucin.)

CHRISTIAN (l'apercevant):
  Oh ! encor !
  (Il suit Roxane.)



Scène 3.XI.

Cyrano, Christian, Roxane, le capucin, Ragueneau.


LE CAPUCIN:
  C'est ici,--je m'obstine--
  Magdeleine Robin !

CYRANO:
  Vous aviez dit: Ro-lin.

LE CAPUCIN:
  Non: Bin. B, i, n, bin !

ROXANE (paraissant sur le seuil de la maison, suivie de Ragueneau qui
  porte une lanterne, et de Christian):
  Qu'est-ce ?

LE CAPUCIN:
  Une lettre.

CHRISTIAN:
  Hein ?

LE CAPUCIN (à Roxane):
  Oh ! il ne peut s'agir que d'une sainte chose !
  C'est un digne seigneur qui. . .

ROXANE (à Christian):
  C'est De Guiche !

CHRISTIAN:
  Il ose ?. . .

ROXANE:
  Oh ! mais il ne va pas m'importuner toujours !
  (Décachetant la lettre):
  Je t'aime, et si. . .
  (A la lueur de la lanterne de Ragueneau, elle lit, à l'écart, à voix basse):
  Mademoiselle,
  Les tambours
  Battent; mon régiment boucle sa soubreveste;
  Il part; moi, l'on me croit déjà parti: je reste.
  Je vous désobéis. Je suis dans ce couvent.
  Je vais venir, et vous le mande auparavant
  Par un religieux simple comme une chèvre
  Qui ne peut rien comprendre à ceci. Votre lèvre
  M'a trop souri tantôt: j'ai voulu la revoir.
  Éloignez un chacun, et daignez recevoir
  L'audacieux déjà pardonné, je l'espère,
  Qui signe votre très. . .et caetera. . .
  (Au capucin):
  Mon Père,
  Voici ce que me dit cette lettre. Écoutez:
  (Tous se rapprochent, elle lit à haute voix):
  Mademoiselle,
  Il faut souscrire aux volontés
  Du cardinal, si dur que cela vous puisse être.
  C'est la raison pourquoi j'ai fait choix, pour remettre
  Ces lignes en vos mains charmantes, d'un très saint,
  D'un très intelligent et discret capucin;
  Nous voulons qu'il vous donne, et dans votre demeure,
  La bénédiction
  (Elle tourne la page):
  nuptiale sur l'heure.
  Christian doit en secret devenir votre époux;
  Je vous l'envoie. Il vous déplaît. Résignez-vous.
  Songez bien que le ciel bénira votre zèle,
  Et tenez pour tout assuré, Mademoiselle,
  Le respect de celui qui fut et qui sera
  Toujours votre très humble et très. . .et cætera.

LE CAPUCIN (rayonnant):
  Digne seigneur !. . .Je l'avais dit. J'étais sans crainte !
  Il ne pouvait s'agir que d'une chose sainte !

ROXANE (bas à Christian):
  N'est-ce pas que je lis très bien les lettres ?

CHRISTIAN:
  Hum !

ROXANE (haut, avec désespoir):
  Ah !. . .c'est affreux !

LE CAPUCIN (qui a dirigé sur Cyrano la clarté de sa lanterne):
  C'est vous ?

CHRISTIAN:
  C'est moi !

LE CAPUCIN (tournant la lumière vers lui, et, comme si un doute lui
  venait, en voyant sa beauté):
  Mais. . .

ROXANE (vivement):
  Post-scriptum:
  Donnez pour le couvent cent vingt pistoles.

LE CAPUCIN:
  Digne,
  Digne seigneur !
  (A Roxane):
  Résignez-vous ?

ROXANE (en martyre):
  Je me résigne !
  (Pendant que Ragueneau ouvre la porte au capucin que Christian invite
  à entrer, elle dit bas à Cyrano):
  Vous, retenez ici De Guiche ! Il va venir !
  Qu'il n'entre pas tant que. . .

CYRANO:
  Compris !
  (Au capucin):
  Pour les bénir
  Il vous faut ?. . .

LE CAPUCIN:
  Un quart d'heure.

CYRANO (les poussant tous vers la maison):
  Allez ! moi, je demeure !

ROXANE (à Christian):
  Viens !. . .
  (Ils entrent.)



Scène XII.

Cyrano, seul.


CYRANO:
  Comment faire perdre à De Guiche un quart d'heure.
  (Il se précipite sur le banc, grimpe au mur, vers le balcon):
  Là !. . .Grimpons !. . .J'ai mon plan !. . .
  (Les théorbes se mettent à jouer une phrase lugubre):
  Ho ! c'est un homme !
  (Le trémolo devient sinistre):
  Ho ! ho !
  Cette fois, c'en est un !. . .
  (Il est sur le balcon, il rabaisse son feutre sur ses yeux, ôte son
  épée, se drape dans sa cape, puis se penche et regarde au dehors):
  Non, ce n'est pas trop haut !. . .
  (Il enjambe les balustres et attirant à lui la longue branche d'un des
  arbres qui débordent le mur du jardin, il s'y accroche des deux mains,
  prêt a se laisser tomber):
  Je vais légèrement troubler cette atmosphère !. . .



Scène 3.XIII.

Cyrano, De Guiche.


DE GUICHE (qui entre, masqué, tâtonnant dans la nuit):
  Qu'est-ce que ce maudit capucin peut bien faire ?

CYRANO:
  Diable ! Et ma voix ?. . .S'il la reconnaissait ?
  (Lâchant d'une main, il a l'air de tourner une invisible clef):
  Cric ! Crac !
  (Solennellement):
  Cyrano, reprenez l'accent de Bergerac !. . .

DE GUICHE (regardant la maison):
  Oui, c'est là. J'y vois mal. Ce masque m'importune !
  (Il va pour entrer, Cyrano saute du balcon en se tenant à la branche,
  qui plie, et le dépose entre la porte et De Guiche; il feint de tomber
  lourdement, comme si c'était de très haut, et s'aplatit par terre, où
  il reste immobile, comme étourdi. De Guiche fait un bond en arrière):
  Hein ? quoi ?
  (Quand il lève les yeux, la branche s'est redressée; il ne voit que le
  ciel; il ne comprend pas):
  D'où tombe donc cet homme ?

CYRANO (se mettant sur son séant, et avec l'accent de Gascogne):
  De la lune !

DE GUICHE:
  De la ?. . .

CYRANO (d'une voix de rêve):
  Quelle heure est-il ?

DE GUICHE:
  N'a-t-il plus sa raison ?

CYRANO:
  Quelle heure ? Quel pays ? Quel jour ? Quelle saison ?

DE GUICHE:
  Mais. . .

CYRANO:
  Je suis étourdi !

DE GUICHE:
  Monsieur. . .

CYRANO:
  Comme une bombe
  Je tombe de la lune !

DE GUICHE (impatienté):
  Ah ça ! Monsieur !

CYRANO (se relevant, d'une voix terrible):
  J'en tombe !

DE GUICHE (reculant):
  Soit ! soit ! vous en tombez !. . .c'est peut-être un dément !

CYRANO (marchant sur lui):
  Et je n'en tombe pas métaphoriquement !. . .

DE GUICHE:
  Mais. . .

CYRANO:
  Il y a cent ans, ou bien une minute,
  --J'ignore tout à fait ce que dura ma chute !--
  J'étais dans cette boule à couleur de safran !

DE GUICHE (haussant les épaules):
  Oui. Laissez-moi passer !

CYRANO (s'interposant):
  Où suis-je ? soyez franc !
  Ne me déguisez rien ! En quel lieu, dans quel site,
  Viens-je de choir, Monsieur, comme un aérolithe ?

DE GUICHE:
  Morbleu !. . .

CYRANO:
  Tout en cheyant je n'ai pu faire choix
  De mon point d'arrivée,--et j'ignore où je chois !
  Est-ce dans une lune ou bien dans une terre,
  Que vient de m'entraîner le poids de mon postère ?

DE GUICHE:
  Mais je vous dis, Monsieur. . .

CYRANO (avec un cri de terreur qui fait reculer de Guiche):
  Ha ! grand Dieu !. . .je crois voir
  Qu'on a dans ce pays le visage tout noir !

DE GUICHE (portant la main à son visage):
  Comment ?

CYRANO (avec une peur emphatique):
  Suis-je en Alger ? Êtes-vous indigène ?. . .

DE GUICHE (qui a senti son masque):
  Ce masque !. . .

CYRANO (feignant de se rassurer un peu):
  Je suis donc dans Venise, ou dans Gêne ?

DE GUICHE (voulant passer):
  Une dame m'attend !. . .

CYRANO (complètement rassuré):
  Je suis donc à Paris.

DE GUICHE (souriant malgré lui):
  Le drôle est assez drôle !

CYRANO:
  Ah ! vous riez ?

DE GUICHE:
  Je ris,
  Mais veux passer !

CYRANO (rayonnant):
  C'est à Paris que je retombe !
  (Tout à fait à son aise, riant, s'époussetant, saluant):
  J'arrive--excusez-moi !--par la dernière trombe.
  Je suis un peu couvert d'éther. J'ai voyagé !
  J'ai les yeux tout remplis de poudre d'astres. J'ai
  Aux éperons, encor, quelques poils de planète !
  (Cueillant quelque chose sur sa manche):
  Tenez, sur mon pourpoint, un cheveu de comète !. . .
  (Il souffle comme pour le faire envoler.)

DE GUICHE (hors de lui):
  Monsieur !. . .

CYRANO (au moment où il va passer, tend sa jambe comme pour y montrer
  quelque chose et l'arrête):
  Dans mon mollet je rapporte une dent
  De la Grande Ourse,--et comme, en frôlant le Trident,
  Je voulais éviter une de ses trois lances,
  Je suis allé tomber assis dans les Balances,--
  Dont l'aiguille, à présent, là-haut, marque mon poids !
  (Empêchant vivement de Guiche de passer et le prenant à un bouton du
  pourpoint):
  Si vous serriez mon nez, Monsieur, entre vos doigts,
  Il jaillirait du lait !

DE GUICHE:
  Hein ? du lait ?. . .

CYRANO:
  De la Voie
  Lactée !. . .

DE GUICHE:
  Oh ! Par l'enfer !

CYRANO:
  C'est le ciel qui m'envoie !
  (Se croisant les bras):
  Non ! croiriez-vous, je viens de le voir en tombant,
  Que Sirius, la nuit, s'affuble d'un turban ?
  (Confidentiel):
  L'autre Ourse est trop petite encor pour qu'elle morde !
  (Riant):
  J'ai traversé la Lyre en cassant une corde !
  (Superbe):
  Mais je compte en un livre écrire tout ceci,
  Et les étoiles d'or qu'en mon manteau roussi
  Je viens de rapporter à mes périls et risques,
  Quand on l'imprimera, serviront d'astérisques !

DE GUICHE:
  A la parfin, je veux. . .

CYRANO:
  Vous, je vous vois venir !

DE GUICHE:
  Monsieur !

CYRANO:
  Vous voudriez de ma bouche tenir
  Comment la lune est faite, et si quelqu'un habite
  Dans la rotondité de cette cucurbite ?

DE GUICHE (criant):
  Mais non ! Je veux. . .

CYRANO:
  Savoir comment j'y suis monté.
  Ce fut par un moyen que j'avais inventé.

DE GUICHE (découragé):
  C'est un fou !

CYRANO (dédaigneux):
  Je n'ai pas refait l'aigle stupide
  De Regiomontanus, ni le pigeon timide
  D'Archytas !. . .

DE GUICHE:
  C'est un fou,--mais c'est un fou savant.

CYRANO:
  Non, je n'imitai rien de ce qu'on fit avant !
  (De Guiche a réussi à passer et il marche vers la porte de Roxane.
  Cyrano le suit, prêt a l'empoigner):
  J'inventai six moyens de violer l'azur vierge !

DE GUICHE (se retournant):
  Six ?

CYRANO (avec volubilité):
  Je pouvais, mettant mon corps nu comme un cierge,
  La caparaçonner de fioles de cristal
  Toutes pleines des pleurs d'un ciel matutinal,
  Et ma personne, alors, au soleil exposée,
  L'astre l'aurait humée en humant la rosée !

DE GUICHE (surpris et faisant un pas vers Cyrano):
  Tiens ! Oui, cela fait un !

CYRANO (reculant pour l'entraîner de l'autre côté):
  Et je pouvais encor
  Faire engouffrer du vent, pour prendre mon essor,
  En raréfiant l'air dans un coffre de cèdre
  Par des miroirs ardents, mis en icosaèdre !

DE GUICHE (fait encore un pas):
  Deux !

CYRANO (reculant toujours):
  Ou bien, machiniste autant qu'artificier,
  Sur une sauterelle aux détentes d'acier,
  Me faire, par des feux successifs de salpêtre,
  Lancer dans les prés bleus où les astres vont paître !

DE GUICHE (le suivant, sans s'en douter, et comptant sur ses doigts):
  Trois !

CYRANO:
  Puisque la fumée a tendance à monter,
  En souffler dans un globe assez pour m'emporter !

DE GUICHE (même jeu, de plus en plus étonné):
  Quatre !

CYRANO:
  Puisque Phoebé, quand son arc est le moindre,
  Aime sucer, ô boeufs, votre moëlle. . .m'en oindre !

DE GUICHE (stupéfait):
  Cinq !

CYRANO (qui en parlant l'a amené jusqu'à l'autre côté de la place, près
  d'un banc):
  Enfin, me plaçant sur un plateau de fer,
  Prendre un morceau d'aimant et le lancer en l'air !
  Ça, c'est un bon moyen: le fer se précipite,
  Aussitôt que l'aimant s'envole, à sa poursuite;
  On relance l'aimant bien vite, et cadédis !
  On peut monter ainsi indéfiniment.

DE GUICHE:
  Six !
  --Mais voilà six moyens excellents !. . .Quel système
  Choisîtes-vous des six, Monsieur ?

CYRANO:
  Un septième !

DE GUICHE:
  Par exemple ! Et lequel ?

CYRANO:
  Je vous le donne en cent !. . .

DE GUICHE:
  C'est que ce mâtin-là devient intéressant !

CYRANO (faisant le bruit des vagues avec de grands gestes mystérieux):
  Houüh ! houüh !

DE GUICHE:
  Eh bien !

CYRANO:
  Vous devinez ?

DE GUICHE:
  Non !

CYRANO:
  La marée !. . .
  A l'heure où l'onde par la lune est attirée,
  Je me mis sur la sable--après un bain de mer--
  Et la tête partant la première, mon cher,
  --Car les cheveux, surtout, gardent l'eau dans leur frange !--
  Je m'enlevai dans l'air, droit, tout droit, comme un ange.
  Je montais, je montais doucement, sans efforts,
  Quand je sentis un choc !. . .Alors. . .

DE GUICHE (entraîné par la curiosité, et s'asseyant sur le banc):
  Alors ?

CYRANO:
  Alors. . .
  (Reprenant sa voix naturelle):
  Le quart d'heure est passé, Monsieur, je vous délivre:
  Le mariage est fait.

DE GUICHE (se relevant d'un bond):
  Çà, voyons, je suis ivre !. . .
  Cette voix ?
  (La porte de la maison s'ouvre, des laquais paraissent portant des
  candélabres allumés. Lumière. Cyrano ôte son chapeau au bord abaissé):
  Et ce nez--Cyrano ?

CYRANO (saluant):
  Cyrano.
  --Ils viennent à l'instant d'échanger leur anneau.

DE GUICHE:
  Qui cela ?
  (Il se retourne.--Tableau. Derrière les laquais, Roxane et Christian
  se tiennent par la main. Le capucin les suit en souriant. Ragueneau
  élève aussi un flambeau. La duègne ferme la marche, ahurie, en petit
  saut de lit):
  Ciel !



Scène 3.XIV.

Les mêmes, Roxane, Christian, le capucin, Ragueneau, laquais, la duègne.


DE GUICHE (à Roxane):
  Vous ?
  (Reconnaissant Christian avec stupeur):
  Lui ?
  (Saluant Roxane avec admiration):
  Vous êtes des plus fines !
  (A Cyrano):
  Mes compliments, Monsieur l'inventeur des machines:
  Votre récit eût fait s'arrêter au portail
  Du paradis, un saint ! Notez-en le détail,
  Car vraiment cela peut resservir dans un livre !

CYRANO (s'inclinant):
  Monsieur, c'est un conseil que je m'engage à suivre.

LE CAPUCIN (montrant les amants à De Guiche et hochant avec satisfaction
  sa grande barbe blanche):
  Un beau couple, mon fils, réuni là par vous !

DE GUICHE (le regardant d'un oeil glacé):
  Oui.
  (A Roxane):
  Veuillez dire adieu, Madame, à votre époux.

ROXANE:
  Comment ?

DE GUICHE (à Christian):
  Le régiment déjà se met en route.
  Joignez-le !

ROXANE:
  Pour aller à la guerre ?

DE GUICHE:
  Sans doute !

ROXANE:
  Mais, Monsieur, les cadets n'y vont pas !

DE GUICHE:
  Ils iront.
  (Tirant le papier qu'il avait mis dans sa poche):
  Voici l'ordre.
  (A Christian):
  Courez le porter, vous, baron.

ROXANE (se jetant dans les bras de Christian):
  Christian !

DE GUICHE (ricanant, à Cyrano):
  La nuit de noce est encore lointaine !

CYRANO (à part):
  Dire qu'il croit me faire énormément de peine !

CHRISTIAN (à Roxane):
  Oh ! tes lèvres encor !

CYRANO:
  Allons, voyons, assez !

CHRISTIAN (continuant à embrasser Roxane):
  C'est dur de la quitter. . .Tu ne sais pas. . .

CYRANO (cherchant à l'entraîner):
  Je sais.
  (On entend au loin des tambours qui battent une marche.)

DE GUICHE (qui est remonté au fond):
  Le régiment qui part !

ROXANE (à Cyrano, en retenant Christian qu'il essaye toujours d'entraîner):
  Oh !. . .je vous le confie !
  Promettez-moi que rien ne va mettre sa vie
  En danger !

CYRANO:
  J'essaierai. . .mais ne peux cependant
  Promettre. . .

ROXANE (même jeu):
  Promettez qu'il sera très prudent !

CYRANO:
  Oui, je tâcherai, mais. . .

ROXANE (même jeu):
  Qu'à ce siège terrible
  Il n'aura jamais froid !

CYRANO:
  Je ferai mon possible.
  Mais. . .

ROXANE (même jeu):
  Qu'il sera fidèle !

CYRANO:
  Eh oui ! sans doute, mais. . .

ROXANE (même jeu):
  Qu'il m'écrira souvent !

CYRANO (s'arrêtant):
  Ça,--je vous le promets !


Rideau.




Acte IV.

Les Cadets de Gascogne.

Le poste qu'occupe la compagnie de Carbon de Castel-Jaloux au siège
d'Arras.

Au fond, talus traversant toute la scène. Au delà s'aperçoit un horizon
de plaine: le pays couvert de travaux de siège. Les murs d'Arras et la
silhouette de ses toits sur le ciel, très loin.

Tentes; armes éparses; tambours, etc.--Le jour va se lever. Jaune
Orient.--Sentinelles espacées. Feux.

Roulés dans leurs manteaux, les Cadets de Gascogne dorment. Carbon de
Castel-Jaloux et Le Bret veillent. Ils sont très pâles et très maigris.
Christian dort, parmi les autres, dans sa cape, au premier plan, le
visage éclairé par un feu. Silence.



Scène 4.I.

Christian, Carbon de Castel-Jaloux, Le Bret, les cadets, puis Cyrano.


LE BRET:
  C'est affreux !

CARBON:
  Oui. Plus rien.

LE BRET:
  Mordious !

CARBON (lui faisant signe de parler plus bas):
  Jure en sourdine !
  Tu vas les réveiller.
  (Aux cadets):
  Chut ! Dormez !
  (A Le Bret):
  Qui dort dîne !

LE BRET:
  Quand on a l'insomnie on trouve que c'est peu !
  Quelle famine !
  (On entend au loin quelques coups de feu.)

CARBON:
  Ah ! maugrébis des coups de feu !. . .
  Ils vont me réveiller mes enfants !
  (Aux cadets qui lèvent la tête):
  Dormez !
  (On se recouche. Nouveaux coups de feu plus rapprochés.)

UN CADET (s'agitant):
  Diantre !
  Encore ?

CARBON:
  Ce n'est rien ! C'est Cyrano qui rentre !
  (Les têtes qui s'étaient relevées se recouchent.)

UNE SENTINELLE (au dehors):
  Ventrebieu ! qui va là ?

LA VOIX DE CYRANO:
  Bergerac !

LA SENTINELLE (qui est sur le talus):
  Ventrebieu !
  Qui va là ?

CYRANO (paraissant sur la crête):
  Bergerac, imbécile !
  (Il descend. Le Bret va au-devant de lui, inquiet):

LE BRET:
  Ah ! grand Dieu !

CYRANO (lui faisant signe de ne réveiller personne):
  Chut !

LE BRET:
  Blessé ?

CYRANO:
  Tu sais bien qu'ils ont pris l'habitude
  De me manquer tous les matins !

LE BRET:
  C'est un peu rude,
  Pour porter une lettre, à chaque jour levant,
  De risquer !

CYRANO (s'arrêtant devant Christian):
  J'ai promis qu'il écrirait souvent !
  (Il le regarde):
  Il dort. Il est pâli. Si la pauvre petite
  Savait qu'il meurt de faim. . .Mais toujours beau !

LE BRET:
  Va vite
  Dormir !

CYRANO:
  Ne grogne pas, Le Bret !. . .Sache ceci:
  Pour traverser les rangs espagnols, j'ai choisi
  Un endroit où je sais, chaque nuit, qu'ils sont ivres.

LE BRET:
  Tu devrais bien un jour nous rapporter des vivres.

CYRANO:
  Il faut être léger pour passer !--Mais je sais
  Qu'il y aura ce soir du nouveau. Les Français
  Mangeront ou mourront,--si j'ai bien vu. . .

LE BRET:
  Raconte !

CYRANO:
  Non. Je ne suis pas sûr. . .vous verrez !

CARBON:
  Quelle honte,
  Lorsqu'on est assiégeant, d'être affamé !

LE BRET:
  Hélas !
  Rien de plus compliqué que ce siège d'Arras:
  Nous assiégeons Arras,--nous-mêmes, pris au piège,
  Le cardinal infant d'Espagne nous assiège. . .

CYRANO:
  Quelqu'un devrait venir l'assiéger à son tour.

LE BRET:
  Je ne ris pas.

CYRANO:
  Oh ! oh !

LE BRET:
  Penser que chaque jour
  Vous risquez une vie, ingrat, comme la vôtre,
  Pour porter. . .
  (Le voyant qui se dirige vers une tente):
  Où vas-tu ?

CYRANO:
  J'en vais écrire une autre.
  (Il soulève la toile et disparaît.)



Scène 4.II.

Les mêmes, moins Cyrano.

(Le jour s'est un peu levé. Lueurs roses. La ville d' Arras se dore à
l'horizon. On entend un coup de canon immédiatement suivi d'une
batterie de tambours, très au loin, vers la gauche. D'autres tambours
battent plus près. Les batteries vont se répondant, et se rapprochant,
éclatent presque en scène et s'éloignent vers la droite, parcourant le
camp. Rumeurs de réveil. Voix lointaines d'officiers.)


CARBON (avec un soupir):
  La diane !. . .Hélas !
  (Les cadets s'agitent dans leurs manteaux, s'étirent):
  Sommeil succulent, tu prends fin !. . .
  Je sais trop quel sera leur premier cri !

UN CADET (se mettant sur son séant):
  J'ai faim !

UN AUTRE:
  Je meurs !

TOUS:
  Oh !

CARBON:
  Levez-vous !

TROISIÈME CADET:
  Plus un pas !

QUATRIÈME CADET:
  Plus un geste !

LE PREMIER (se regardant dans un morceau de cuirasse):
  Ma langue est jaune: l'air du temps est indigeste !

UN AUTRE:
  Mon tortil de baron pour un peu de Chester !

UN AUTRE:
  Moi, si l'on ne veut pas fournir à mon gaster
  De quoi m'élaborer une pinte de chyle,
  Je me retire sous ma tente--comme Achille !

UN AUTRE:
  Oui, du pain !

CARBON (allant à la tente où est entré Cyrano, à mi-voix):
  Cyrano !

D'AUTRES:
  Nous mourons !

CARBON (toujours à mi-voix, à la porte de la tente):
  Au secours !
  Toi qui sais si gaiement leur répliquer toujours,
  Viens les ragaillardir !

DEUXIÈME CADET (se précipitant vers le premier qui mâchonne quelque chose):
  Qu'est-ce que tu grignotes !

LE PREMIER:
  De l'étoupe à canon que dans les bourguignotes
  On fait frire en la graisse à graisser les moyeux,
  Les environs d'Arras sont très peu giboyeux !

UN AUTRE (entrant):
  Moi, je viens de chasser !

UN AUTRE (même jeu):
  J'ai pêché, dans la Scarpe !

TOUS (debout, se ruant sur les deux nouveaux venus):
  Quoi !--Que rapportez-vous ?--Un faisan ?--Une carpe ?--
  Vite, vite, montrez !

LE PÊCHEUR:
  Un goujon !

LE CHASSEUR:
  Un moineau !

TOUS (exaspérés):
  Assez !--Révoltons-nous !

CARBON:
  Au secours, Cyrano !
  (Il fait maintenant tout à fait jour.)



Scène 4.III.

Les mêmes, Cyrano.


CYRANO (sortant de sa tente, tranquille, une plume à l'oreille, un livre
  à la main):
  Hein ?
  (Silence. Au premier cadet):
  Pourquoi t'en vas-tu, toi, de ce pas qui traîne ?

LE CADET:
  J'ai quelque chose, dans les talons, qui me gêne !. . .

CYRANO:
  Et quoi donc ?

LE CADET:
  L'estomac !

CYRANO:
  Moi de même, pardi !

LE CADET:
  Cela doit te gêner ?

CYRANO:
  Non, cela me grandit.

DEUXIÈME CADET:
  J'ai les dents longues !

CYRANO:
  Tu n'en mordras que plus large.

UN TROISIÈME:
  Mon ventre sonne creux !

CYRANO:
  Nous y battrons la charge.

UN AUTRE:
  Dans les oreilles, moi, j'ai des bourdonnements.

CYRANO:
  Non, non; ventre affamé, pas d'oreilles: tu mens !

UN AUTRE:
  Oh ! manger quelque chose,--à l'huile !

CYRANO (le décoiffant et lui mettant son casque dans la main):
  Ta salade.

UN AUTRE:
  Qu'est-ce qu'on pourrait bien dévorer ?

CYRANO (lui jetant le livre qu'il tient à la main):
  L'Iliade.

UN AUTRE:
  Le ministre, à Paris, fait ses quatre repas !

CYRANO:
  Il devrait t'envoyer du perdreau ?

LE MÊME:
  Pourquoi pas ?
  Et du vin !

CYRANO:
  Richelieu, du Bourgogne, if you please ?

LE MÊME:
  Par quelque capucin !

CYRANO:
  L'éminence qui grise ?

UN AUTRE:
  J'ai des faims d'ogre !

CYRANO:
  Eh ! bien !. . .tu croques le marmot !

LE PREMIER CADET (haussant les épaules):
  Toujours le mot, la pointe !

CYRANO:
  Oui, la pointe, le mot !
  Et je voudrais mourir, un soir, sous un ciel rose,
  En faisant un bon mot, pour une belle cause !
  --Oh ! frappé par la seule arme noble qui soit,
  Et par un ennemi qu'on sait digne de soi,
  Sur un gazon de gloire et loin d'un lit de fièvres,
  Tomber la pointe au coeur en même temps qu'aux lèvres !

CRIS DE TOUS:
  J'ai faim !

CYRANO (se croisant les bras):
  Ah çà ! mais vous ne pensez qu'à manger ?. . .
  --Approche, Bertrandou le fifre, ancien berger;
  Du double étui de cuir tire l'un de tes fifres,
  Souffle, et joue à ce tas de goinfres et de piffres
  Ces vieux airs du pays, au doux rythme obsesseur,
  Dont chaque note est comme une petite soeur,
  Dans lesquels restent pris des sons de voix aimées,
  Ces airs dont la lenteur est celle des fumées
  Que le hameau natal exhale de ses toits,
  Ces airs dont la musique a l'air d'être en patois !. . .
  (Le vieux s'assied et prépare son fifre):
  Que la flûte, aujourd'hui, guerrière qui s'afflige,
  Se souvienne un moment, pendant que sur sa tige
  Tes doigts semblent danser un menuet d'oiseau,
  Qu'avant d'être d'ébène, elle fut de roseau;
  Que sa chanson l'étonne, et qu'elle y reconnaisse
  L'âme de sa rustique et paisible jeunesse !. . .
  (Le vieux commence à jouer des airs languedociens):
  Écoutez, les Gascons. . .Ce n'est plus, sous ses doigts,
  Le fifre aigu des camps, c'est la flûte des bois !
  Ce n'est plus le sifflet du combat, sous ses lèvres,
  C'est le lent galoubet de nos meneurs de chèvres !. . .
  Écoutez. . .C'est le val, la lande, la forêt,
  Le petit pâtre brun sous son rouge béret,
  C'est la verte douceur des soirs sur la Dordogne,
  Écoutez, les Gascons: c'est toute la Gascogne !
  (Toutes les têtes se sont inclinées;--tous les yeux rêvent;--et des
  larmes sont furtivement essuyées, avec un revers de manche, un coin de
  manteau.)

CARBON (à Cyrano, bas):
  Mais tu les fais pleurer !

CYRANO:
  De nostalgie !. . .Un mal
  Plus noble que la faim !. . . pas physique: moral !
  J'aime que leur souffrance ait changé de viscère,
  Et que ce soit leur coeur, maintenant, qui se serre !

CARBON:
  Tu vas les affaiblir en les attendrissant !

CYRANO (qui a fait signe au tambour d'approcher):
  Laisse donc ! Les héros qu'ils portent dans leur sang
  Sont vite réveillés ! Il suffit. . .
  (Il fait un geste. Le tambour roule.)

TOUS (se levant et se précipitant sur leurs armes):
  Hein ?. . .Quoi ?. . .Qu'est-ce ?

CYRANO (souriant):
  Tu vois, il a suffi d'un roulement de caisse !
  Adieu, rêves, regrets, vieille province, amour. . .
  Ce qui du fifre vient s'en va par le tambour !

UN CADET (qui regarde au fond):
  Ah ! Ah ! Voici monsieur de Guiche.

TOUS LES CADETS (murmurant):
  Hou. . .

CYRANO (souriant):
  Murmure
  Flatteur !

UN CADET:
  Il nous ennuie !

UN AUTRE:
  Avec, sur son armure,
  Son grand col de dentelle, il vient faire le fier !

UN AUTRE:
  Comme si l'on portait du linge sur du fer !

LE PREMIER:
  C'est bon lorsque à son cou l'on a quelque furoncle !

LE DEUXIÈME:
  Encore un courtisan !

UN AUTRE:
  Le neveu de son oncle !

CARBON:
  C'est un Gascon pourtant !

LE PREMIER:
  Un faux !. . .Méfiez-vous !
  Parce que, les Gascons. . .ils doivent être fous:
  Rien de plus dangereux qu'un Gascon raisonnable.

LE BRET:
  Il est pâle !

UN AUTRE:
  Il a faim. . .autant qu'un pauvre diable !
  Mais comme sa cuirasse a des clous de vermeil,
  Sa crampe d'estomac étincelle au soleil !

CYRANO (vivement):
  N'ayons pas l'air non plus de souffrir ! Vous, vos cartes,
  Vos pipes et vos dés. . .
  (Tous rapidement se mettent à jouer sur des tambours, sur des
  escabeaux et par terre, sur leurs manteaux, et ils allument de longues
  pipes de pétun):
  Et moi, je lis Descartes.
  (Il se promène de long en large et lit dans un petit livre qu'il a
  tiré de sa poche.--Tableau.--De Guiche entre. Tout le monde a l'air
  absorbé et content. Il est très pâle. Il va vers Carbon.)



Scène 4.IV.

Les mêmes, de Guiche.


DE GUICHE (à Carbon):
  Ah !--Bonjour !
  (Ils s'observent tous les deux. A part, avec satisfaction):
  Il est vert.

CARBON (de même):
  Il n'a plus que les yeux.

DE GUICHE (regardant les cadets):
  Voici donc les mauvaises têtes ?. . .Oui, messieurs,
  Il me revient de tous côtés qu'on me brocarde
  Chez vous, que les cadets, noblesse montagnarde,
  Hobereaux béarnais, barons périgourdins,
  N'ont pour leur colonel pas assez de dédains,
  M'appellent intrigant, courtisan,--qu'il les gêne
  De voir sur ma cuirasse un col en point de Gêne,--
  Et qu'ils ne cessent pas de s'indigner entre eux
  Qu'on puisse être Gascon et ne pas être gueux !
  (Silence. On joue. On fume):
  Vous ferai-je punir par votre capitaine ?
  Non.

CARBON:
  D'ailleurs, je suis libre et n'inflige de peine. . .

DE GUICHE:
  Ah ?

CARBON:
  J'ai payé ma compagnie, elle est à moi.
  Je n'obéis qu'aux ordres de guerre.

DE GUICHE:
  Ah ?. . .Ma foi !
  Cela suffit.
  (S'adressant aux cadets):
  Je peux mépriser vos bravades.
  On connaît ma façon d'aller aux mousquetades;
  Hier, à Bapaume, on vit la furie avec quoi
  J'ai fait lâcher le pied au comte de Bucquoi;
  Ramenant sur ses gens les miens en avalanche,
  J'ai chargé par trois fois !

CYRANO (sans lever le nez de son livre):
  Et votre écharpe blanche ?

DE GUICHE (surpris et satisfait):
  Vous savez ce détail ?. . .En effet, il advint,
  Durant que je faisais ma caracole afin
  De rassembler mes gens la troisième charge,
  Qu'un remous de fuyards m'entraîna sur la marge
  Des ennemis; j'étais en danger qu'on me prît
  Et qu'on m'arquebusât, quand j'eus le bon esprit
  De dénouer et de laisser couler à terre
  L'écharpe qui disait mon grade militaire;
  En sorte que je pus, sans attirer les yeux,
  Quitter les Espagnols, et revenant sur eux,
  Suivi de tous les miens réconfortés, les battre !
  --Eh bien ! que dites-vous de ce trait ?
  (Les cadets n'ont pas l'air d'écouter; mais ici les cartes et les
  cornets à dés restent en l'air, la fumée des pipes demeure dans les
  joues: attente.)

CYRANO:
  Qu'Henri quatre
  N'eût jamais consenti, le nombre l'accablant,
  A se diminuer de son panache blanc.
  (Joie silencieuse. Les cartes s'abattent. Les dés tombe. La fumée
  s'échappe.)

DE GUICHE:
  L'adresse a réussi, cependant !
  (Même attente suspendant les jeux et les pipes.)

CYRANO:
  C'est possible.
  Mais on n'abdique pas l'honneur d'être une cible.
  (Cartes, dés, fumées, s'abattent, tombent, s'envolent avec une
  satisfaction croissante):
  Si j'eusse été présent quand l'écharpe coula
  --Nos courages, monsieur, diffèrent en cela--
  Je l'aurais ramassée et me la serais mise.

DE GUICHE:
  Oui, vantardise, encor, de gascon !

CYRANO:
  Vantardise ?. . .
  Prêtez-la-moi. Je m'offre à monter, dès ce soir,
  A l'assaut, le premier, avec elle en sautoir.

DE GUICHE:
  Offre encor de gascon ! Vous savez que l'écharpe
  Resta chez l'ennemi, sur les bords de la Scarpe,
  En un lieu que depuis la mitraille cribla,--
  Où nul ne peut aller la chercher !

CYRANO (tirant de sa poche l'écharpe blanche et la lui tendant):
  La voilà.
  (Silence. Les cadets étouffent leurs rires dans les cartes et dans les
  cornets à dés. De Guiche se retourne, les regarde: immédiatement ils
  reprennent leur gravité, leurs jeux; l'un d'eux sifflote avec
  indifférence l'air montagnard joué par le fifre.)

DE GUICHE (prenant l'écharpe):
  Merci. Je vais, avec ce bout d'étoffe claire,
  Pouvoir faire un signal,--que j'hésitais à faire.
  (Il va au talus, y grimpe, et agite plusieurs fois l'écharpe en l'air.)

TOUS:
  Hein !

LA SENTINELLE (en haut du talus):
  Cet homme, là-bas qui se sauve en courant !. . .

DE GUICHE (redescendant):
  C'est un faux espion espagnol. Il nous rend
  De grands services. Les renseignements qu'il porte
  Aux ennemis sont ceux que je lui donne, en sorte
  Que l'on peut influer sur leurs décisions.

CYRANO:
  C'est un gredin !

DE GUICHE (se nouant nonchalamment son écharpe):
  C'est très commode. Nous disions ?. . .
  --Ah ! J'allais vous apprendre un fait. Cette nuit même,
  Pour nous ravitailler tentant un coup suprême,
  Le maréchal s'en fut vers Dourlens, sans tambours;
  Les vivandiers du Roi sont là; par les labours
  Il les joindra; mais pour revenir sans encombre,
  Il a pris avec lui des troupes en tel nombre
  Que l'on aurait beau jeu, certe, en nous attaquant:
  La moitié de l'armée est absente du camp !

CARBON:
  Oui, si les Espagnols savaient, ce serait grave.
  Mais ils ne savent pas ce départ ?

DE GUICHE:
  Ils le savent.
  Ils vont nous attaquer.

CARBON:
  Ah !

DE GUICHE:
  Mon faux espion
  M'est venu prévenir de leur agression.
  Il ajouta: "J'en peux déterminer la place;
  Sur quel point voulez-vous que l'attaque se fasse ?
  Je dirai que de tous c'est le moins défendu,
  Et l'effort portera sur lui."--J'ai répondu:
  "C'est bon. Sortez du camp. Suivez des yeux la ligne:
  Ce sera sur le point d'où je vous ferai signe."

CARBON (aux cadets):
  Messieurs, préparez-vous !
  (Tous se lèvent. Bruit d'épées et de ceinturons qu'on boucle.)

DE GUICHE:
  C'est dans une heure.

PREMIER CADET:
  Ah !. . .bien !. . .
  (Ils se rasseyent tous. On reprend la partie interrompue.)

DE GUICHE (à Carbon):
  Il faut gagner du temps. Le maréchal revient.

CARBON:
  Et pour gagner du temps ?

DE GUICHE:
  Vous aurez l'obligeance
  De vous faire tuer.

CYRANO:
  Ah ! voilà la vengeance ?

DE GUICHE:
  Je ne prétendrai pas que si je vous aimais
  Je vous eusse choisis vous et les vôtres, mais,
  Comme à votre bravoure on n'en compare aucune,
  C'est mon Roi que je sers en servant ma rancune.

CYRANO (saluant):
  Souffrez que je vous sois, monsieur, reconnaissant.

DE GUICHE (saluant):
  Je sais que vous aimez vous battre un contre cent.
  Vous ne vous plaindrez pas de manquer de besogne.
  (Il remonte, avec Carbon.)

CYRANO (aux cadets):
  Eh bien donc ! nous allons au blason de Gascogne,
  Qui porte six chevrons, messieurs, d'azur et d'or,
  Joindre un chevron de sang qui lui manquait encor !
  (De Guiche cause bas avec Carbon de Castel-Jaloux, au fond. On donne
  des ordres. La résistance se prépare. Cyrano va vers Christian qui est
  resté immobile, les bras croisés.)

CYRANO (lui mettant la main sur l'épaule):
  Christian ?

CHRISTIAN (secouant la tête):
  Roxane !

CYRANO:
  Hélas !

CHRISTIAN:
  Au moins, je voudrais mettre
  Tout l'adieu de mon coeur dans une belle lettre !. . .

CYRANO:
  Je me doutais que ce serait pour aujourd'hui.
  (Il tire un billet de son pourpoint):
  Et j'ai fait tes adieux.

CHRISTIAN:
  Montre !. . .

CYRANO:
  Tu veux ?. . .

CHRISTIAN (lui prenant la lettre):
  Mais oui !
  (Il l'ouvre, lit et s'arrête):
  Tiens !

CYRANO:
  Quoi ?

CHRISTIAN:
  Ce petit rond ?. . .

CYRANO (reprenant la lettre vivement, et regardant d'un air naïf):
  Un rond ?. . .

CHRISTIAN:
  C'est une larme !

CYRANO:
  Oui. . .Poète, on se prend à son jeu, c'est le charme !. . .
  Tu comprends. . .ce billet,--c'était très émouvant:
  Je me suis fait pleurer moi-même en l'écrivant.

CHRISTIAN:
  Pleurer ?. . .

CYRANO:
  Oui. . .parce que. . .mourir n'est pas terrible.
  Mais. . .ne plus la revoir jamais. . .voilà l'horrible !
  Car enfin je ne la. . .
  (Christian le regarde):
  nous ne la. . .
  (Vivement):
  tu ne la. . .

CHRISTIAN (lui arrachant la lettre):
  Donne-moi ce billet !
  (On entend une rumeur, au loin, dans le camp.)

LA VOIX D'UNE SENTINELLE:
  Ventrebieu, qui va là ?
  (Coups de feu. Bruits de voix. Grelots.)

CARBON:
  Qu'est-ce ?. . .

LA SENTINELLE (qui est sur le talus):
  Un carrosse !
  (On se précipite pour voir.)

CRIS:
  Quoi ! Dans le camp ?--Il y entre !
  --Il a l'air de venir de chez l'ennemi !--Diantre !
  Tirez !--Non ! Le cocher a crié !--Crié quoi ?--
  Il a crié: Service du Roi !
  (Tout le monde est sur le talus et regarde au dehors. Les grelots se
  rapprochent.)

DE GUICHE:
  Hein ? Du Roi !. . .
  (On redescend, on s'aligne.)

CARBON:
  Chapeau bas, tous !

DE GUICHE (à la cantonade):
  Du Roi !--Rangez-vous, vile tourbe,
  Pour qu'il puisse décrire avec pompe sa courbe !
  (Le carrosse entre au grand trot. Il est couvert de boue et de
  poussière. Les rideaux sont tirés. Deux laquais derrière. Il s'arrête
  net.)

CARBON (criant):
  Battez aux champs !
  (Roulement de tambours. Tous les cadets se découvrent.)

DE GUICHE:
  Baissez le marchepied !
  (Deux hommes se précipitent. La portière s'ouvre.)

ROXANE (sautant du carrosse):
  Bonjour !
  (Le son d'une voix de femme relève d'un seul coup tout ce monde
  profondément incliné.--Stupeur.)



Scène 4.V.

Les mêmes, Roxane.


DE GUICHE:
  Service du Roi ! Vous ?

ROXANE:
  Mais du seul roi, l'Amour !

CYRANO:
  Ah ! grand Dieu !

CHRISTIAN (s'élancant):
  Vous ! Pourquoi ?

ROXANE:
  C'était trop long, ce siège !

CHRISTIAN:
  Pourquoi ?. . .

ROXANE:
  Je te dirai !

CYRANO (qui, au son de sa voix, est resté cloué immobile, sans oser
  tourner les yeux vers elle):
  Dieu ! La regarderai-je ?

DE GUICHE:
  Vous ne pouvez rester ici !

ROXANE (gaiement):
  Mais si ! mais si !
  Voulez-vous m'avancer un tambour ?. . .
  (Elle s'assied sur un tambour qu'on avance):
  Là, merci !
  (Elle rit):
  On a tiré sur mon carrosse !
  (Fièrement):
  Une patrouille !
  --Il a l'air d'être fait avec une citrouille,
  N'est-ce pas ? comme dans le conte, et les laquais
  Avec des rats.
  (Envoyant des lèvres un baiser à Christian):
  Bonjour !
  (Les regardant tous):
  Vous n'avez pas l'air gais !
  --Savez-vous que c'est loin, Arras ?
  (Apercevant Cyrano):
  Cousin, charmée !

CYRANO (a'avançant):
  Ah çà ! comment ?. . .

ROXANE:
  Comment j'ai retrouvé l'armée ?
  Oh ! mon Dieu, mon ami, mais c'est tout simple: j'ai
  Marché tant que j'ai vu le pays ravagé.
  Ah ! ces horreurs, il a fallu que je les visse
  Pour y croire ! Messieurs, si c'est là le service
  De votre Roi, le mien vaut mieux !

CYRANO:
  Voyons, c'est fou !
  Par où diable avez-vous bien pu passer ?

ROXANE:
  Par où ?
  Par chez les Espagnols.

PREMIER CADET:
  Ah ! qu'elles sont malignes !

DE GUICHE:
  Comment avez-vous fait pour traverser leurs lignes ?

LE BRET:
  Cela dut être très difficile !. . .

ROXANE:
  Pas trop.
  J'ai simplement passé dans mon carrosse, au trot.
  Si quelque hidalgo montrait sa mine altière,
  Je mettais mon plus beau sourire à la portière,
  Et ces messieurs étant, n'en déplaise aux Français,
  Les plus galantes gens du monde,--je passais !

CARBON:
  Oui, c'est un passe-port, certes, que ce sourire !
  Mais on a fréquemment dû vous sommer de dire
  Où vous alliez ainsi, madame ?

ROXANE:
  Fréquemment.
  Alors je répondais: "Je vais voir mon amant."
  --Aussitôt l'Espagnol à l'air le plus féroce
  Refermait gravement la porte du carrosse,
  D'un geste de la main à faire envie au Roi
  Relevait les mousquets déjà braqués sur moi,
  Et superbe de grâce, à la fois, et de morgue,
  L'ergot tendu sous la dentelle en tuyau d'orgue,
  Le feutre au vent pour que la plume palpitât,
  S'inclinait en disant: "Passez, señorita !"

CHRISTIAN:
  Mais, Roxane. . .

ROXANE:
  J'ai dit: mon amant, oui. . .pardonne !
  Tu comprends, si j'avais dit: mon mari, personne
  Ne m'eût laissé passer !

CHRISTIAN:
  Mais. . .

ROXANE:
  Qu'avez-vous ?

DE GUICHE:
  Il faut
  Vous en aller d'ici !

ROXANE:
  Moi ?

CYRANO:
  Bien vite !

LE BRET:
  Au plus tôt !

CHRISTIAN:
  Oui !

ROXANE:
  Mais comment ?

CHRISTIAN (embarrassé):
  C'est que. . .

CYRANO (de même):
  Dans trois quarts d'heure. . .

DE GUICHE (de même):
  . . .ou quatre. . .

CARBON (de même):
  Il vaut mieux. . .

LE BRET (de même):
  Vous pourriez. . .

ROXANE:
  Je reste. On va se battre.

TOUS:
  Oh ! non !

ROXANE:
  C'est mon mari !
  (Elle se jette dans les bras de Christian):
  Qu'on me tue avec toi !

CHRISTIAN:
  Mais quels yeux vous avez !

ROXANE:
  Je te dirai pourquoi !

DE GUICHE (désespéré):
  C'est un poste terrible !

ROXANE (se retournant):
  Hein ! terrible ?

CYRANO:
  Et la preuve
  C'est qu'il nous l'a donné !

ROXANE (à De Guiche):
  Ah ! vous me vouliez veuve ?

DE GUICHE:
  Oh ! je vous jure !. . .

ROXANE:
  Non ! Je suis folle à présent !
  Et je ne m'en vais plus !--D'ailleurs, c'est amusant.

CYRANO:
  Eh quoi ! la précieuse était une héroïne ?

ROXANE:
  Monsieur de Bergerac, je suis votre cousine.

UN CADET:
  Nous vous défendrons bien !

ROXANE (enfiévrée de plus en plus):
  Je le crois, mes amis !

UN AUTRE (avec enivrement):
  Tout le camp sent l'iris !

ROXANE:
  Et j'ai justement mis
  Un chapeau qui fera très bien dans la bataille !. . .
  (Regardant de Guiche):
  Mais peut-être est-il temps que le comte s'en aille:
  On pourrait commencer.

DE GUICHE:
  Ah ! c'en est trop ! Je vais
  Inspecter mes canons, et reviens. . .Vous avez
  Le temps encor: changez d'avis !

ROXANE:
  Jamais !
  (De Guiche sort.)



Scène 4.VI.

Les mêmes, moins De Guiche.


CHRISTIAN (suppliant):
  Roxane !. . .

ROXANE:
  Non !

PREMIER CADET (aux autres):
  Elle reste !

TOUS (se précipitant, se bousculant, s'astiquant):
  Un peigne !--Un savon !--Ma basane
  Est trouée: une aiguille !--Un ruban !--Ton miroir !--
  Mes manchettes !--Ton fer à moustache !--Un rasoir !. . .

ROXANE (à Cyrano qui la supplie encore):
  Non ! rien ne me fera bouger de cette place !

CARBON (après s'être, comme les autres, sanglé, épousseté, avoir brossé
  son chapeau, redressé sa plume et tiré ses manchettes, s'avance vers
  Roxane, et cérémonieusement):
  Peut-être siérait-il que je vous présentasse,
  Puisqu'il en est ainsi, quelques de ces messieurs
  Qui vont avoir l'honneur de mourir sous vos yeux.
  (Roxane s'incline et elle attend, debout au bras de Christian. Carbon
  présente):
  Baron de Peyrescous de Colignac !

LE CADET (saluant):
  Madame. . .

CARBON (continuant):
  Baron de Casterac de Cahuzac.--Vidame
  De Malgouyre Estressac Lésbas d'Escarabiot.--
  Chevalier d'Antignac-Juzet.--Baron Hillot
  De Blagnac-Saléchan de Castel Crabioules. . .

ROXANE:
  Mais combien avez-vous de noms, chacun ?

LE BARON HILLOT:
  Des foules !

CARBON (à Roxane):
  Ouvrez la main qui tient votre mouchoir.

ROXANE (ouvre la main et le mouchoir tombe):
  Pourquoi ?
  (Toute la compagnie fait le mouvement de s'élancer pour le ramasser.)

CARBON (le ramassant vivement):
  Ma compagnie était sans drapeau ! Mais ma foi,
  C'est le plus beau du camp qui flottera sur elle !

ROXANE (souriant):
  Il est un peu petit.

CARBON (attachant le mouchoir à la hampe de sa lance de capitaine):
  Mais il est en dentelle !

UN CADET (aux autres):
  Je mourrais sans regret ayant vu ce minois,
  Si j'avais seulement dans le ventre une noix !. . .

CARBON (qui l'a entendu, indigné):
  Fi ! parler de manger lorsqu'une exquise femme !. . .

ROXANE:
  Mais l'air du camp est vif et, moi-même, m'affame:
  Pâtés, chaud-froids, vins fins:--mon menu, le voilà !
  --Voulez-vous m'apporter tout cela !
  (Consternation.)

UN CADET:
  Tout cela !

UN AUTRE:
  Où le prendrions-nous, grand Dieu ?

ROXANE (tranquillement):
  Dans mon carrosse.

TOUS:
  Hein ?

ROXANE:
  Mais il faut qu'on serve et découpe, et désosse !
  Regardez mon cocher d'un peu plus près, messieurs,
  Et vous reconnaîtrez un homme précieux:
  Chaque sauce sera, si l'on veut, réchauffée !

LES CADETS (se ruant vers le carrosse):
  C'est Ragueneau !
  (Acclamations):
  Oh ! Oh !

ROXANE (les suivant des yeux):
  Pauvre gens !

CYRANO (lui baisant la main):
  Bonne fée !

RAGUENEAU (debout sur le siège comme un charlatan en place publique):
  Messieurs !. . .
  (Enthousiasme.)

LES CADETS:
  Bravo ! Bravo !

RAGUENEAU:
  Les Espagnols n'ont pas,
  Quand passaient tant d'appas, vu passer le repas !
  (Applaudissements.)

CYRANO (bas à Christian):
  Hum ! hum ! Christian !

RAGUENEAU:
  Distraits par la galanterie
  Ils n'ont pas vu. . .
  (Il tire de son siège un plat qu'il élève):
  la galantine !. . .
  (Applaudissements. La galantine passe de mains en mains.)

CYRANO (bas à Christian):
  Je t'en prie,
  Un seul mot !. . .

RAGUENEAU:
  Et Vénus sut occuper leur oeil
  Pour que Diane en secret, pût passer. . .
  (Il brandit un gigot):
  son chevreuil !
  (Enthousiasme. Le gigot est saisi par vingt mains tendues.)

CYRANO (bas à Christian):
  Je voudrais te parler !

ROXANE (aux cadets qui redescendent, les bras chargés de victuailles):
  Posez cela par terre !
  (Elle met le couvert sur l'herbe, aidée des deux laquais
  imperturbables qui étaient derrière le carrosse):

ROXANE (à Christian, au moment où Cyrano allait l'entraîner à part):
  Vous, rendez-vous utile ?
  (Christian vient l'aider. Mouvement d'inquiétude de Cyrano.)

RAGUENEAU:
  Un paon truffé !

PREMIER CADET (épanoui, qui descend en coupant une large tranche de
  jambon):
  Tonnerre !
  Nous n'aurons pas couru notre dernier hasard
  Sans faire un gueuleton. . .
  (Se reprenant vivement en voyant Roxane):
  pardon ! un balthazar !

RAGUENEAU (lançant les coussins du carrosse):
  Les coussins sont remplis d'ortolans !
  (Tumulte. On éventre les coussins. Rires. Joie.)

TROISIÈME CADET:
  Ah ! Viédaze !

RAGUENEAU (lançant des flacons de vin rouge):
  Des flacons de rubis !--
  (De vin blanc):
  Des flacons de topaze !

ROXANE (jetant une nappe pliée à la figure de Cyrano):
  Défaites cette nappe !. . .Eh ! hop ! Soyez léger !

RAGUENEAU (brandissant une lanterne arrachée):
  Chaque lanterne est un petit garde-manger !

CYRANO (bas à Christian, pendant qu'ils arrangent la nappe ensemble):
  Il faut que je te parle avant que tu lui parles !

RAGUENEAU (de plus en plus lyrique):
  Le manche de mon fouet est un saucisson d'Arles !

ROXANE (versant du vin, servant):
  Puisqu'on nous fait tuer, morbleu ! nous nous moquons
  Du reste de l'armée !--Oui ! tout pour les Gascons !
  Et si De Guiche vient, personne ne l'invite !
  (Allant de l'un à l'autre):
  Là, vous avez le temps.--Ne manger pas si vite !--
  Buvez un peu.--Pourquoi pleurez-vous ?

PREMIER CADET:
  C'est trop bon !. . .

ROXANE:
  Chut !--Rouge ou blanc ?--Du pain pour monsieur de Carbon !
  --Un couteau !--Votre assiette !--Un peu de croûte ?--Encore ?
  Je vous sers !--Du bourgogne ?--Une aile ?

CYRANO (qui la suit, les bras chargés de plats, l'aidant à servir):
  Je l'adore !

ROXANE (allant vers Christian):
  Vous ?

CHRISTIAN:
  Rien.

ROXANE:
  Si ! ce biscuit, dans du muscat. . .deux doigts !

CHRISTIAN (essayant de la retenir):
  Oh ! dites-moi pourquoi vous vîntes ?

ROXANE:
  Je me dois
  A ces malheureux. . .Chut ! Tout à l'heure !. . .

LE BRET (qui était remonté au fond, pour passer, au bout d'une lance, un
  pain à la sentinelle du talus):
  De Guiche !

CYRANO:
  Vite, cachez flacon, plat, terrine, bourriche !
  Hop !--N'ayons l'air de rien !. . .
  (A Ragueneau):
  Toi, remonte d'un bond
  Sur ton siège !--Tout est caché ?. . .
  (En un clin d'oeil tout a été repoussé dans les tentes, ou caché sous
  les vêtements, sous les manteaux, dans les feutres.--De Guiche entre
  vivement--et s'arrête, tout d'un coup, reniflant.--Silence.)



Scène 4.VII.

Les mêmes, De Guiche.


DE GUICHE:
  Cela sent bon.

UN CADET (chantonnant d'un air détaché):
  To lo lo !. . .

DE GUICHE (s'arrêtant et le regardant):
  Qu'avez-vous, vous ?. . .Vous êtes tout rouge !

LE CADET:
  Moi ?. . .Mais rien. C'est le sang. On va se battre: il bouge !

UN AUTRE:
  Poum. . .poum. . .poum. . .

DE GUICHE (se retournant):
  Qu'est cela ?

LE CADET (légèrement gris):
  Rien ! C'est une chanson !
  Une petite. . .

DE GUICHE:
  Vous êtes gai, mon garçon !

LE CADET:
  L'approche du danger !

DE GUICHE (appelant Carbon de Castel-Jaloux, pour donner un ordre):
  Capitaine ! je. . .
  (Il s'arrête en le voyant):
  Peste !
  Vous avez bonne mine aussi !

CARBON (cramoisi, et cachant une bouteille derrière son dos, avec an
  geste évasif):
  Oh !. . .

DE GUICHE:
  Il me reste
  Un canon que j'ai fait porter. . .
  (Il montre un endroit dans la coulisse):
  là, dans ce coin,
  Et vos hommes pourront s'en servir au besoin.

UN CADET (se dandinant):
  Charmante attention !

UN AUTRE (lui souriant gracieusement):
  Douce sollicitude !

DE GUICHE:
  Ah ça ! mais ils sont fous !--
  (Sèchement):
  N'ayant pas l'habitude
  Du canon, prenez garde au recul.

LE PREMIER CADET:
  Ah ! pfftt !

DE GUICHE (allant à lui, furieux):
  Mais !. . .

LE CADET:
  Le canon des Gascons ne recule jamais !

DE GUICHE (le prenant par le bras et le secouant):
  Vous êtes gris !. . .De quoi ?

LE CADET (superbe):
  De l'odeur de la poudre !

DE GUICHE (haussant les épaules, le repousse et va vivement à Roxane):
  Vite, à quoi daignez-vous, madame, vous résoudre ?

ROXANE:
  Je reste !

DE GUICHE:
  Fuyez !

ROXANE:
  Non !

DE GUICHE:
  Puisqu'il en est ainsi,
  Qu'on me donne un mousquet !

CARBON:
  Comment ?

DE GUICHE:
  Je reste aussi.

CYRANO:
  Enfin, Monsieur ! voilà de la bravoure pure !

PREMIER CADET:
  Seriez-vous un Gascon malgré votre guipure ?

ROXANE:
  Quoi !. . .

DE GUICHE:
  Je ne quitte pas une femme en danger.

DEUXIÈME CADET (au premier):
  Dis donc ! Je crois qu'on peut lui donner à manger !
  (Toutes les victuailles reparaissent comme par enchantement.)

DE GUICHE (dont les yeux s'allument):
  Des vivres !

UN TROISIÈME CADET:
  Il en sort de sous toutes les vestes !

DE GUICHE (se maîtrisant, avec hauteur):
  Est-ce que vous croyez que je mange vos restes ?

CYRANO (saluant):
  Vous faites des progrès !

DE GUICHE (fièrement, et à qui échappe sur le dernier mot une légère
  pointe d'accent):
  Je vais me battre à jeun !

PREMIER CADET (exultant de joie):
  A jeung ! Il vient d'avoir l'accent !

DE GUICHE (riant):
  Moi ?

LE CADET:
  C'en est un !
  (Ils se mettent tous à danser.)

CARBON DE CASTEL-JALOUX (qui a disparu depuis un moment derrière le
  talus, reparaissant sur la crête):
  J'ai rangé mes piquiers, leur troupe est résolue !
  (Il montre une ligne de piques qui dépasse la crête.)

DE GUICHE (à Roxane, en s'inclinant):
  Acceptez-vous ma main pour passer leur revue ?. . .
  (Elle la prend, ils remontent vers le talus. Tous le monde se découvre
  et les suit.)

CHRISTIAN (allant à Cyrano, vivement):
  Parle vite !
  (Au moment où Roxane paraît sur la crête, les lances disparaissent,
  abaissées pour le salut, un cri s'élève: elle s'incline.)

LES PIQUIERS (au dehors):
  Vivat !

CHRISTIAN:
  Quel était ce secret ?. . .

CYRANO:
  Dans le cas où Roxane. . .

CHRISTIAN:
  Eh bien ?. . .

CYRANO:
  Te parlerait
  Des lettres ?. . .

CHRISTIAN:
  Oui, je sais !. . .

CYRANO:
  Ne fais pas la sottise
  De t'étonner. . .

CHRISTIAN:
  De quoi ?

CYRANO:
  Il faut que je te dise !. . .
  Oh ! mon Dieu, c'est tout simple, et j'y pense aujourd'hui
  En la voyant. Tu lui. . .

CHRISTIAN:
  Parle vite !

CYRANO:
  Tu lui. . .
  As écrit plus souvent que tu ne crois.

CHRISTIAN:
  Hein ?

CYRANO:
  Dame !
  Je m'en étais chargé: j'interprétais ta flamme !
  J'écrivais quelquefois sans te dire: j'écris !

CHRISTIAN:
  Ah ?

CYRANO:
  C'est tout simple !

CHRISTIAN:
  Mais comment t'y es-tu pris,
  Depuis qu'on est bloqué pour ?. . .

CYRANO:
  Oh !. . .avant l'aurore
  Je pouvais traverser. . .

CHRISTIAN (se croisant les bras):
  Ah ! c'est tout simple encore ?
  Et qu'ai-je écrit de fois par semaine ?. . .Deux ?--Trois ?--
  Quatre ?--

CYRANO:
  Plus.

CHRISTIAN:
  Tous les jours ?

CYRANO:
  Oui, tous les jours.--Deux fois.

CHRISTIAN (violemment):
  Et cela t'enivrait, et l'ivresse était telle
  Que tu bravais la mort. . .

CYRANO (voyant Roxane qui revient):
  Tais-toi ! Pas devant elle !
  (Il rentre vivement dans sa tente.)



Scène 4.VIII.

Roxane, Christian; au fond, allées et venues de cadets. Carbon et De
Guiche donnent des ordres.


ROXANE (courant à Christian):
  Et maintenant, Christian !. . .

CHRISTIAN (lui prenant les mains):
  Et maintenant, dis-moi
  Pourquoi, par ces chemins effroyables, pourquoi
  A travers tous ces rangs de soudards et de reîtres,
  Tu m'a rejoint ici ?

ROXANE:
  C'est à cause des lettres !

CHRISTIAN:
  Tu dis ?

ROXANE:
  Tant pis pour vous si je cours ces dangers !
  Ce sont vos lettres qui m'ont grisée ! Ah ! songez
  Combien depuis un mois vous m'en avez écrites,
  Et plus belles toujours !

CHRISTIAN:
  Quoi ! pour quelques petites
  Lettres d'amour. . .

ROXANE:
  Tais-toi ! Tu ne peux pas savoir !
  Mon Dieu, je t'adorais, c'est vrai, depuis qu'un soir,
  D'une voix que je t'ignorais, sous ma fenêtre,
  Ton âme commença de se faire connaître. . .
  Eh bien ! tes lettres, c'est, vois-tu, depuis un mois,
  Comme si tout le temps je l'entendais, ta voix
  De ce soir-là, si tendre, et qui vous enveloppe !
  Tant pis pour toi, j'accours. La sage Pénélope
  Ne fût pas demeurée à broder sous son toit,
  Si le seigneur Ulysse eût écrit comme toi,
  Mais pour le joindre, elle eût, aussi folle qu'Hélène,
  Envoyé promener ses pelotons de laine !. . .

CHRISTIAN:
  Mais. . .

ROXANE:
  Je lisais, je relisais, je défaillais,
  J'étais à toi. Chacun de ces petits feuillets
  Était comme un pétale envolé de ton âme.
  On sent à chaque mot de ces lettres de flamme
  L'amour puissant, sincère. . .

CHRISTIAN:
  Ah ! sincère et puissant ?
  Cela se sent, Roxane ?. . .

ROXANE:
  Oh ! si cela se sent !

CHRISTIAN:
  Et vous venez ?. . .

ROXANE:
  Je viens (ô mon Christian, mon maître !
  Vous me relèveriez si je voulais me mettre
  A vos genoux, c'est donc mon âme que j'y mets,
  Et vous ne pourrez plus la relever jamais !)
  Je viens te demander pardon (et c'est bien l'heure
  De demander pardon, puisqu'il se peut qu'on meure !)
  De t'avoir fait d'abord, dans ma frivolité,
  L'insulte de t'aimer pour ta seule beauté !

CHRISTIAN (avec épouvante):
  Ah ! Roxane !

ROXANE:
  Et plus tard, mon ami, moins frivole,
  --Oiseau qui saute avant tout à fait qu'il s'envole,--
  Ta beauté m'arrêtant, ton âme m'entraînant,
  Je t'aimais pour les deux ensemble !. . .

CHRISTIAN:
  Et maintenant ?

ROXANE:
  Eh bien ! toi-même enfin l'emporte sur toi-même,
  Et ce n'est plus que pour ton âme que je t'aime !

CHRISTIAN (reculant):
  Ah ! Roxane !

ROXANE:
  Sois donc heureux. Car n'être aimé
  Que pour ce dont on est un instant costumé,
  Doit mettre un coeur avide et noble à la torture;
  Mais ta chère pensée efface ta figure,
  Et la beauté par quoi tout d'abord tu me plus,
  Maintenant j'y vois mieux. . .et je ne la vois plus !

CHRISTIAN:
  Oh !. . .

ROXANE:
  Tu doutes encor d'une telle victoire ?. . .

CHRISTIAN (douloureusement):
  Roxane !

ROXANE:
  Je comprends, tu ne peux pas y croire,
  A cet amour ?. . .

CHRISTIAN:
  Je ne veux pas de cet amour !
  Moi, je veux être aimé plus simplement pour. . .

ROXANE:
  Pour
  Ce qu'en vous elles ont aimé jusqu'à cette heure ?
  Laissez-vous donc aimer d'une façon meilleure !

CHRISTIAN:
  Non ! c'était mieux avant !

ROXANE:
  Ah ! tu n'y entends rien !
  C'est maintenant que j'aime mieux, que j'aime bien !
  C'est ce qui te fait toi, tu m'entends, que j'adore !
  Et moins brillant. . .

CHRISTIAN:
  Tais-toi !

ROXANE:
  Je t'aimerais encore !
  Si toute ta beauté tout d'un coup s'envolait. . .

CHRISTIAN:
  Oh ! ne dis pas cela !

ROXANE:
  Si, je le dis !

CHRISTIAN:
  Quoi ? laid ?

ROXANE:
  Laid ! je le jure !

CHRISTIAN:
  Dieu !

ROXANE:
  Et ta joie est profonde ?

CHRISTIAN (d'une voix étouffée):
  Oui. . .

ROXANE:
  Qu'as-tu ?

CHRISTIAN (la repoussant doucement):
  Rien. Deux mots à dire: une seconde. . .

ROXANE:
  Mais ?. . .

CHRISTIAN (lui montrant un groupe de cadets, au fond):
  A ces pauvres gens mon amour t'enleva:
  Va leur sourire un peu puisqu'ils vont mourir. . .va !

ROXANE (attendrie):
  Cher Christian !. . .
  (Elle remonte vers les Gascons qui s'empressent repectueusement autour
  d'elle.)



Scène 4.IX.

Christian, Cyrano; au fond Roxane causant avec Carbon et quelques cadets.


CHRISTIAN (appelant vers la tente de Cyrano):
  Cyrano ?

CYRANO (reparaissant, armé pour la bataille):
  Qu'est-ce ? Te voilà blême !

CHRISTIAN:
  Elle ne m'aime plus !

CYRANO:
  Comment ?

CHRISTIAN:
  C'est toi qu'elle aime !

CYRANO:
  Non !

CHRISTIAN:
  Elle n'aime plus que mon âme !

CYRANO:
  Non !

CHRISTIAN:
  Si !
  C'est donc bien toi qu'elle aime,--et tu l'aimes aussi !

CYRANO:
  Moi ?

CHRISTIAN:
  Je le sais.

CYRANO:
  C'est vrai.

CHRISTIAN:
  Comme un fou.

CYRANO:
  Davantage.

CHRISTIAN:
  Dis-le-lui !

CYRANO:
  Non !

CHRISTIAN:
  Pourquoi ?

CYRANO:
  Regarde mon visage !

CHRISTIAN:
  Elle m'aimerait laid !

CYRANO:
  Elle te l'a dit !

CHRISTIAN:
  Là !

CYRANO:
  Ah ! je suis bien content qu'elle t'ait dit cela !
  Mais va, va, ne crois pas cette chose insensée !
  --Mon Dieu, je suis content qu'elle ait eu la pensée
  De la dire,--mais va, ne la prend pas au mot,
  Va, ne deviens pas laid: elle m'en voudrait trop !

CHRISTIAN:
  C'est ce que je veux voir !

CYRANO:
  Non, non !

CHRISTIAN:
  Qu'elle choisisse !
  Tu vas lui dire tout !

CYRANO:
  Non, non ! Pas ce supplice.

CHRISTIAN:
  Je tuerais ton bonheur parce que je suis beau ?
  C'est trop injuste !

CYRANO:
  Et moi, je mettrais au tombeau
  Le tien parce que, grâce au hasard qui fait naître,
  J'ai le don d'exprimer. . .ce que tu sens peut-être ?

CHRISTIAN:
  Dis-lui tout !

CYRANO:
  Il s'obstine à me tenter, c'est mal !

CHRISTIAN:
  Je suis las de porter en moi-même un rival !

CYRANO:
  Christian !

CHRISTIAN:
  Notre union--sans témoins--clandestine,
  --Peut se rompre,--si nous survivons !

CYRANO:
  Il s'obstine !. . .

CHRISTIAN:
  Oui, je veux être aimé moi-même, ou pas du tout !
  --Je vais voir ce qu'on fait, tiens ! Je vais jusqu'au bout
  Du poste; je reviens: parle, et qu'elle préfère
  L'un de nous deux !

CYRANO:
  Ce sera toi !

CHRISTIAN:
  Mais. . .je l'espère !
  (Il appelle):
  Roxane !

CYRANO:
  Non ! Non !

ROXANE (accourant):
  Quoi ?

CHRISTIAN:
  Cyrano vous dira
  Une chose importante. . .
  (Elle va vivement à Cyrano. Christian sort.)



Scène 4.X.

Roxane, Cyrano, puis Le Bret, Carbon de Castel-Jaloux, les cadets,
Ragueneau, de Guiche, etc.


ROXANE:
  Importante ?

CYRANO (éperdu):
  Il s'en va !. . .
  (A Roxane):
  Rien !. . .Il attache,--oh ! Dieu ! vous devez le connaître !--
  De l'importance à rien !

ROXANE (vivement):
  Il a douté peut-être
  De ce que j'ai dit là ?. . .J'ai vu qu'il a douté !. . .

CYRANO (lui prenant la main):
  Mais avez-vous bien dit, d'ailleurs, la vérité ?

ROXANE:
  Oui, oui, je l'aimerais même. . .
  (Elle hésite une seconde.)

CYRANO (souriant tristement):
  Le mot vous gêne
  Devant moi ?

ROXANE:
  Mais. . .

CYRANO:
  Il ne me fera pas de peine !
  --Même laid ?

ROXANE:
  Même laid !
  (Mousqueterie au dehors):
  Ah ! tiens, on a tiré !

CYRANO (ardemment):
  Affreux ?

ROXANE:
  Affreux !

CYRANO:
  Défiguré !

ROXANE:
  Défiguré !

CYRANO:
  Grotesque ?

ROXANE:
  Rien ne peut me le rendre grotesque !

CYRANO:
  Vous l'aimeriez encore ?

ROXANE:
  Et davantage presque !

CYRANO (perdant la tête, à part):
  Mon Dieu, c'est vrai, peut-être, et le bonheur est là !
  (A Roxane):
  Je. . .Roxane. . .écoutez !. . .

LE BRET (entrant rapidement, appelle à mi-voix):
  Cyrano !

CYRANO (se retournant):
  Hein ?

LE BRET:
  Chut !
  (Il lui dit un mot tout bas.)

CYRANO (laissant échapper la main de Roxane, avec un cri):
  Ah !. . .

ROXANE:
  Qu'avez vous ?

CYRANO (à lui-même, avec stupeur):
  C'est fini.
  (Détonations nouvelles.)

ROXANE:
  Quoi ? Qu'est-ce encore ? On tire ?
  (Elle remonte pour regarder au dehors.)

CYRANO:
  C'est fini, jamais plus je ne pourrai le dire !

ROXANE (voulant s'élancer):
  Que se passe-t-il ?

CYRANO (vivement, l'arrêtant):
  Rien !
  (Des cadets sont entrés, cachant quelque chose qu'ils portent, et ils
  forment un groupe empêchant Roxane d'approcher.)

ROXANE:
  Ces hommes ?

CYRANO (l'éloignant):
  Laissez-les !. . .

ROXANE:
  Mais qu'alliez-vous me dire avant ?. . .

CYRANO:
  Ce que j'allais
  Vous dire ?. . .rien, oh ! rien, je le jure, madame !
  (Solennellement):
  Je jure que l'esprit de Christian, que son âme
  Étaient. . .
  (Se reprenant avec terreur):
  sont les plus grands. . .

ROXANE:
  Étaient ?
  (Avec un grand cri):
  Ah !. . .
  (Elle se précipite et écarte tout le monde.)

CYRANO:
  C'est fini !

ROXANE (voyant Christian couché dans son manteau):
  Christian !

LE BRET (à Cyrano):
  Le premier coup de feu le l'ennemi !
  (Roxane se jette sur le corps de Christian. Nouveaux coups de feu.
  Cliquetis. Rumeurs. Tambours.)

CARBON DE CASTEL-JALOUX (l'épée au poing):
  C'est l'attaque ! Aux mousquets !
  (Suivi des cadets, il passe de l'autre côté du talus.)

ROXANE:
  Christian !

LA VOIX DE CARBON (derrière le talus):
  Qu'on se dépêche !

ROXANE:
  Christian !

CARBON:
  Alignez-vous !

ROXANE:
  Christian !

CARBON:
  Mesurez. . .mèche !
  (Ragueneau est accouru, apportant de l'eau dans un casque.)

CHRISTIAN (d'une voix mourante):
  Roxane !. . .

CYRANO (vite et bas à l'oreille de Christian, pendant que Roxane affolée
  trempe dans l'eau, pour le panser, un morceau de linge arraché à sa
  poitrine):
  J'ai tout dit. Ce toi qu'elle aime encor !
  (Christian ferme les yeux.)

ROXANE:
  Quoi, mon amour ?

CARBON:
  Baguette haute !

ROXANE (à Cyrano):
  Il n'est pas mort ?. . .

CARBON:
  Ouvrez la charge avec les dents !

ROXANE:
  Je sens sa joue
  Devenir froide, là, contre la mienne !

CARBON:
  En joue !

ROXANE:
  Une lettre sur lui !
  (Elle l'ouvre):
  Pour moi !

CYRANO (à part):
  Ma lettre !

CARBON:
  Feu !
  (Mousqueterie. Cris. Bruit de bataille.)

CYRANO (voulant dégager sa main que tient Roxane agenouillée):
  Mais, Roxane, on se bat !

ROXANE (le retenant):
  Restez encore un peu.
  Il est mort. Vous étiez le seul à le connaître.
  (Elle pleure doucement):
  --N'est-ce pas que c'était un être exquis, un être
  Merveilleux ?

CYRANO (debout, tête nue):
  Oui, Roxane.

ROXANE:
  Un poète inouï.
  Adorable ?

CYRANO:
  Oui, Roxane.

ROXANE:
  Un esprit sublime ?

CYRANO:
  Oui,
  Roxane !

ROXANE:
  Un coeur profond, inconnu du profane,
  Une âme magnifique et charmante ?

CYRANO (fermement):
  Oui, Roxane !

ROXANE (se jetant sur le corps de Christian):
  Il est mort !

CYRANO (à part, tirant l'épée):
  Et je n'ai qu'à mourir aujourd'hui,
  Puisque, sans le savoir, elle me pleure en lui !
  (Trompettes au loin.)

DE GUICHE (qui reparaît sur le talus, décoiffé, blessé au front, d'une
  voix tonnante):
  C'est le signal promis ! Des fanfares de cuivres !
  Les Français vont rentrer au camp avec des vivres !
  Tenez encore un peu !

ROXANE:
  Sur sa lettre, du sang,
  Des pleurs !

UNE VOIX (au dehors, criant):
  Rendez-vous !

VOIX DES CADETS:
  Non !

RAGUENEAU (qui, grimpé sur son carrosse, regarde la bataille par-dessus
  le talus):
  Le péril va croissant !

CYRANO (à de Guiche, lui montrant Roxane):
  Emportez-la ! Je vais charger !

ROXANE (baisant la lettre, d'une voix mourante):
  Son sang ! ses larmes !. . .

RAGUENEAU (sautant à bas du carrosse pour courir vers elle):
  Elle s'évanouit !

DE GUICHE (sur le talus, aux cadets, avec rage):
  Tenez bon !

UNE VOIX (au dehors):
  Bas les armes !

VOIX DES CADETS:
  Non !

CYRANO (à de Guiche):
  Vous avez prouvé, Monsieur, votre valeur:
  (Lui montrant Roxane):
  Fuyez en la sauvant !

DE GUICHE (qui court à Roxane et l'enlève dans ses bras):
  Soit ! Mais on est vainqueur
  Si vous gagnez du temps !

CYRANO:
  C'est bon !
  (Criant vers Roxane que de Guiche, aidé de Ragueneau, emporte évanouie):
  Adieu, Roxane !
  (Tumulte. Cris. Des cadets reparaissent blessés et viennent tomber en
  scène. Cyrano se précipitant au combat est arrêté sur la crête par
  Carbon de Castel-Jaloux, couvert de sang.)

CARBON:
  Nous plions ! J'ai reçu deux coups de pertuisane !

CYRANO (criant aux Gascons):
  Hardi ! Reculès pas, drollos !
  (A Carbon, qu'il soutient):
  N'ayez pas peur !
  J'ai deux morts à venger: Christian et mon bonheur !
  (Ils redescendent. Cyrano brandit la lance où est attaché le mouchoir
  de Roxane):
  Flotte, petit drapeau de dentelle à son chiffre !
  (Il la plante en terre; il crie aux cadets):
  Toumbé dèssus ! Escrasas lous !
  (Au fifre):
  Un air de fifre !
  (Le fifre joue. Des blessés se relèvent. Des cadets dégringolant le
  talus, viennent se grouper autour de Cyrano et du petit drapeau. Le
  carrosse se couvre et se remplit d'hommes, se hérisse d'arquebuses, se
  transforme en redoute.)

UN CADET (paraissant, à reculons, sur la crête, se battant toujours, crie):
  Ils montent le talus !
  (et tombe mort.)

CYRANO:
  On va les saluer !
  (Le talus se couronne en un instant d'une rangée terrible d'ennemis.
  Les grands étendards des Impériaux se lèvent):
  Feu !
  (Décharge générale.)

CRI (dans les rangs ennemis):
  Feu !
  (Riposte meurtrière. Les cadets tombent de tous côtés.)

UN OFFICIER ESPAGNOL (se découvrant):
  Quels sont ces gens qui se font tous tuer ?

CYRANO (récitant debout au milieu des balles):
  Ce sont les cadets de Gascogne,
  De Carbon de Castel-Jaloux;
  Bretteurs et menteurs sans vergogne. . .
  (Il s'élance, suivi des quelques survivants):
  Ce sont les cadets. . .
  (Le reste se perd dans la bataille.)


Rideau.




Acte V.

La Gazette de Cyrano.

Quinze ans après, en 1655. Le parc du couvent que les Dames de la Croix
occupaient à Paris.

Superbes ombrages. A gauche, la maison; vaste perron sur lequel ouvrent
plusieurs portes. Un arbre énorme au milieu de la scène, isolé au milieu
d'une petite place ovale. A droite, premier plan, parmi de grands buis,
un banc de pierre demi-circulaire.

Tout le fond du théâtre est traversé par une allée de marroniers qui
aboutit à droite, quatrième plan, à la porte d'une chapelle entre-vue
parmi les branches. A travers le double rideau d'arbres de cette allée,
on aperçoit des fuites de pelouses, d'autres allées, des bosquets, les
profondeurs du parc, le ciel.

La chapelle ouvre une porte latérale sur une colonnade enguirlandée de
vigne rougie, qui vient se perdre à droite, au premier plan, derrière
les buis.

C'est l'automne. Toute la frondaison est rousse au-dessus des pelouses
fraîches. Taches sombres des buis et des ifs restés verts. Une plaque de
feuilles jaunes sous chaque arbre. Les feuilles jonchent toute la scène,
craquent sous les pas dans les allées, couvrent à demi le perron et les
bancs.

Entre le banc de droite et l'arbre, un grand métier à broder devant
lequel une petite chaise a été apportée. Paniers pleins d'écheveaux et
de pelotons. Tapisserie commencée.

Au lever du rideau, des soeurs vont et viennent dans le parc;
quelques-unes sont assises sur le banc autour d'une religieuse plus
âgée. Des feuilles tombent.



Scène 5.I.

Mère Marguerite, Soeur Marthe, Soeur Claire, les soeurs.


SOEUR MARTHE (à Mère Marguerite):
  Soeur Claire a regardé deux fois comment allait
  Sa cornette, devant la glace.
  MÈRE MARGUERITE (à soeur Claire):
  C'est très laid.

SOEUR CLAIRE:
  Mais soeur Marthe a repris un pruneau de la tarte,
  Ce matin: je l'ai vu.
  MÈRE MARGUERITE (à soeur Marthe):
  C'est très vilain, soeur Marthe.

SOEUR CLAIRE:
  Un tout petit regard !

SOEUR MARTHE:
  Un tout petit pruneau !
  MÈRE MARGUERITE (sévèrement):
  Je le dirai, ce soir, à monsieur Cyrano.

SOEUR CLAIRE (épouvantée):
  Non, il va se moquer !

SOEUR MARTHE:
  Il dira que les nonnes
  Sont très coquettes !

SOEUR CLAIRE:
  Très gourmandes !

MÈRE MARGUERITE (souriant):
  Et très bonnes.

SOEUR CLAIRE:
  N'est-ce pas, Mère Marguerite de Jésus,
  Qu'il vient, le samedi, depuis dix ans !

MÈRE MARGUERITE:
  Et plus !
  Depuis que sa cousine à nos béguins de toile
  Mêla le deuil mondain de sa coiffe de voile,
  Qui chez nous vint s'abattre, il y a quatorze ans,
  Comme un grand oiseau noir parmi les oiseaux blancs !

SOEUR MARTHE:
  Lui seul, depuis qu'elle a pris chambre dans ce cloître,
  Sait distraire un chagrin qui ne veut pas décroître.

TOUTES LES SOEURS:
  Il est si drôle !--C'est amusant quand il vient !
  --Il nous taquine !--Il est gentil !--Nous l'aimons bien !
  --Nous fabriquons pour lui des pâtes d'angélique !

SOEUR MARTHE:
  Mais enfin, ce n'est pas un très bon catholique !

SOEUR CLAIRE:
  Nous le convertirons.

LES SOEURS:
  Oui ! oui !

MÈRE MARGUERITE:
  Je vous défends
  De l'entreprendre encor sur ce point, mes enfants.
  Ne le tourmentez pas: il viendrait moins peut-être !

SOEUR MARTHE:
  Mais. . .Dieu !. . .

MÈRE MARGUERITE:
  Rassurez-vous: Dieu doit bien le connaître.

SOEUR MARTHE:
  Mais chaque samedi, quand il vient d'un air fier,
  Il me dit en entrant: 'Ma soeur, j'ai fait gras, hier !'

MÈRE MARGUERITE:
  Ah ! il vous dit cela ?. . .Eh bien ! la fois dernière
  Il n'avait pas mangé depuis deux jours !

SOEUR MARTHE:
  Ma Mère !

MÈRE MARGUERITE:
  Il est pauvre.

SOEUR MARTHE:
  Qui vous l'a dit ?

MÈRE MARGUERITE:
  Monsieur Le Bret.

SOEUR MARTHE:
  On ne le secourt pas ?

MÈRE MARGUERITE:
  Non, il se fâcherait.
  (Dans une allée du fond, on voit apparaître Roxane, vêtue de noir,
  avec la coiffe des veuves et de long voiles; de Guiche, magnifique et
  vieillissant, marche auprès d'elle. Ils vont à pas lents. Mère
  Marguerite se lève):
  --Allons, il faut rentrer. . .Madame Madeleine,
  Avec un visiteur, dans le parc se promène.

SOEUR MARTHE (bas à soeur Claire):
  C'est le duc-maréchal de Grammont ?

SOEUR CLAIRE (regardant):
  Oui, je crois.

SOEUR MARTHE:
  Il n'était plus venu la voir depuis des mois !

LES SOEURS:
  Il est très pris !--La cour !--Les camps !

SOEUR CLAIRE:
  Les soins du monde !
  (Elles sortent. De Guiche et Roxane descendent en silence et
  s'arrêtent près du métier. Un temps.)



Scène 5.II.

Roxane; le duc de Grammont, ancien comte de Guiche, puis Le Bret et
Ragueneau.


LE DUC:
  Et vous demeurerez ici, vainement blonde,
  Toujours en deuil ?

ROXANE:
  Toujours.

LE DUC:
  Aussi fidèle ?

ROXANE:
  Aussi.

LE DUC (après un temps):
  Vous m'avez pardonné ?

ROXANE (simplement, regardant la croix du couvent):
  Puisque je suis ici.
  (Nouveau silence.)

LE DUC:
  Vraiment c'était un être ?. . .

ROXANE:
  Il fallait le connaître !

LE DUC:
  Ah ! Il fallait ?. . .Je l'ai trop peu connu, peut-être !
  . . .Et son dernier billet, sur votre coeur, toujours ?

ROXANE:
  Comme un doux scapulaire, il pend à ce velours.

LE DUC:
  Même mort, vous l'aimez ?

ROXANE:
  Quelquefois il me semble
  Qu'il n'est mort qu'à demi, que nos coeurs sont ensemble,
  Et que son amour flotte, autour de moi, vivant !

LE DUC (après un silence encore):
  Est-ce que Cyrano vient vous voir ?

ROXANE:
  Oui, souvent.
  --Ce vieil ami, pour moi, remplace les gazettes.
  Il vient; c'est régulier; sous cet arbre où vous êtes
  On place son fauteuil, s'il fait beau; je l'attends
  En brodant; l'heure sonne; au dernier coup, j'entends
  --Car je ne tourne plus même le front !--sa canne
  Descendre le perron; il s'assied; il ricane
  De ma tapisserie éternelle; il me fait
  La chronique de la semaine, et. . .
  (Le Bret paraît sur le perron):
  Tiens, Le Bret !
  (Le Bret descend):
  Comment va notre ami ?

LE BRET:
  Mal.

LE DUC:
  Oh !

ROXANE (au duc):
  Il exagère !

LE BRET:
  Tout ce que j'ai prédit: l'abandon, la misère !. . .
  Ses épîtres lui font des ennemis nouveaux !
  Il attaque les faux nobles, les faux dévots,
  Les faux braves, les plagiaires,--tout le monde.

ROXANE:
  Mais son épée inspire une terreur profonde.
  On ne viendra jamais à bout de lui.

LE DUC (hochant la tête):
  Qui sait ?

LE BRET:
  Ce que je crains, ce n'est pas les attaques, c'est
  La solitude, la famine, c'est Décembre
  Entrant à pas de loup dans son obscure chambre:
  Voilà les spadassins qui plutôt le tueront !
  --Il serre chaque jour, d'un cran, son ceinturon.
  Son pauvre nez a pris des tons de vieil ivoire.
  Il n'a plus qu'un petit habit de serge noire.

LE DUC:
  Ah ! celui-là n'est pas parvenu !--C'est égal,
  Ne le plaignez pas trop.

LE BRET (avec un sourire amer):
  Monsieur le maréchal !. . .

LE DUC:
  Ne le plaignez pas trop: il a vécu sans pactes,
  Libre dans sa pensée autant que dans ses actes.

LE BRET (de même):
  Monsieur le duc !. . .

LE DUC (hautainement):
  Je sais, oui: j'ai tout; il n'a rien. . .
  Mais je lui serrerais bien volontiers la main.
  (Saluant Roxane):
  Adieu.

ROXANE:
  Je vous conduis.
  (Le duc salue Le Bret et se dirige avec Roxane vers le perron.)

LE DUC (s'arrêtant, tandis qu'elle monte):
  Oui, parfois, je l'envie.
  --Voyez-vous, lorsqu'on a trop réussi sa vie,
  On sent,--n'ayant rien fait, mon Dieu, de vraiment mal !--
  Mille petits dégoûts de soi, dont le total
  Ne fait pas un remords, mais une gêne obscure;
  Et les manteaux de duc traînent dans leur fourrure,
  Pendant que des grandeurs on monte les degrés,
  Un bruit d'illusions sèches et de regrets,
  Comme, quand vous montez lentement vers ces portes,
  Votre robe de deuil traîne des feuilles mortes.

ROXANE (ironique):
  Vous voilà bien rêveur ?. . .

LE DUC:
  Eh ! oui !
  (Au moment de sortir, brusquement):
  Monsieur Le Bret !
  (A Roxane):
  Vous permettez ? Un mot.
  (Il va à Le Bret, et à mi-voix):
  C'est vrai: nul n'oserait
  Attaquer votre ami; mais beaucoup l'ont en haine;
  Et quelqu'un me disait, hier, au jeu, chez la Reine:
  "Ce Cyrano pourrait mourir d'un accident."

LE BRET:
  Ah ?

LE DUC:
  Oui. Qu'il sorte peu. Qu'il soit prudent.

LE BRET (levant les bras au ciel):
  Prudent !
  Il va venir. Je vais l'avertir. Oui, mais !. . .

ROXANE (qui est restée sur le perron, à une soeur qui s'avance vers elle):
  Qu'est-ce ?

LA SOEUR:
  Ragueneau vent vous voir, Madame.

ROXANE:
  Qu'on le laisse
  Entrer.
  (Au duc et à Le Bret):
  Il vient crier misère. Étant un jour
  Parti pour être auteur, il devint tour à tour
  Chantre. . .

LE BRET:
  Étuviste. . .

ROXANE:
  Acteur. . .

LE BRET:
  Bedeau. . .

ROXANE:
  Perruquier. . .

LE BRET:
  Maître
  De théorbe. . .

ROXANE:
  Aujourd'hui que pourrait-il bien être ?

RAGUENEAU (entrant précipitamment):
  Ah ! Madame !
  (Il aperçoit Le Bret):
  Monsieur !

ROXANE (souriant):
  Racontez vos malheurs
  A Le Bret. Je reviens.

RAGUENEAU:
  Mais, Madame. . .
  (Roxane sort sans l'écouter, avec le duc. Il redescend vers le Bret.)



Scène 5.III.

Le Bret, Ragueneau.


RAGUENEAU:
  D'ailleurs,
  Puisque vous êtes là, j'aime mieux qu'elle ignore !
  --J'allais voir votre ami tantôt. J'étais encore
  A vingt pas de chez lui. . .quand je le vois de loin,
  Qui sort. Je veux le joindre. Il va tourner le coin
  De la rue. . .et je cours. . .lorsque d'une fenêtre
  Sous laquelle il passait--est-ce un hasard ?. . .peut-être !--
  Un laquais laisse choir une pièce de bois.

LE BRET:
  Les lâches !. . .Cyrano !

RAGUENEAU:
  J'arrive et je le vois. . .

LE BRET:
  C'est affreux !

RAGUENEAU:
  Notre ami, Monsieur, notre poète,
  Je le vois, là, par terre, un grand trou dans la tête !

LE BRET:
  Il est mort ?

RAGUENEAU:
  Non ! mais. . .Dieu ! je l'ai porté chez lui.
  Dans sa chambre. . .Ah ! sa chambre ! il faut voir ce réduit !

LE BRET:
  Il souffre ?

RAGUENEAU:
  Non, Monsieur, il est sans connaissance,

LE BRET:
  Un médecin ?

RAGUENEAU:
  Il en vint un par complaisance,

LE BRET:
  Mon pauvre Cyrano !--Ne disons pas cela
  Tout d'un coup à Roxane !--Et ce docteur ?

RAGUENEAU:
  Il a
  Parlé,--je ne sais plus,--de fièvre, de méninges !. . .
  Ah ! si vous le voyiez--la tête dans des linges !. . .
  Courons vite !--Il n'y a personne à son chevet !--
  C'est qu'il pourrait mourir, Monsieur, s'il se levait !

LE BRET (l'entraînant vers la droite):
  Passons par là ! Viens, c'est plus court ! Par la chapelle !

ROXANE (paraissant sur le perron et voyant Le Bret s'éloigner par la
  colonnade qui mène a la petite porte de la chapelle):
  Monsieur Le Bret !
  (Le Bret et Ragueneau se sauvent sans répondre):
  Le Bret s'en va quand on l'appelle ?
  C'est quelque histoire encor de ce bon Ragueneau !
  (Elle descend le perron.)



Scène 5.IV.

Roxane seule, puis deux soeurs, un instant.


ROXANE:
  Ah ! que ce dernier jour de septembre est donc beau !
  Ma tristesse sourit. Elle qu'Avril offusque,
  Se laisse décider par l'automne, moins brusque.
  (Elle s'assied à son métier. Deux soeurs sortent de la maison et
  apportent un grand fauteuil sous l'arbre):
  Ah ! voici le fauteuil classique où vient s'asseoir
  Mon vieil ami !

SOEUR MARTHE:
  Mais c'est le meilleur du parloir !

ROXANE:
  Merci, ma soeur.
  (Les soeurs s'éloignent):
  Il va venir.
  (Elle s'installe. On entend sonner l'heure):
  Là. . .l'heure sonne.
  --Mes écheveaux !--L'heure a sonné ? Ceci m'étonne !
  Serait-il en retard pour la première fois ?
  La soeur tourière doit--mon dé ?. . .là, je le vois !--
  L'exhorter à la pénitence.
  (Un temps):
  Elle l'exhorte !
  --Il ne peut plus tarder.--Tiens ! une feuille morte !--
  (Elle repousse du doigt la feuille tombée sur son métier):
  D'ailleurs, rien ne pourrait.--Mes ciseaux ?. . .dans mon sac !--
  L'empêcher de venir !

UNE SOEUR (paraissant sur le perron):
  Monsieur de Bergerac.



Scène 5.V.

Roxane, Cyrano et, un moment, soeur Marthe.


ROXANE (sans se retourner):
  Qu'est-ce que je disais ?. . .
  (Et elle brode. Cyrano, très pâle, le feutre enfoncé sur les yeux,
  paraît. La soeur qui l'a introduit rentre. Il se met à descendre le
  perron lentement, avec un effort visible pour se tenir debout, et en
  s'appuyant sur sa canne. Roxane travaille à sa tapisserie):
  Ah ! ces teintes fanées. . .
  Comment les rassortir ?
  (A Cyrano, sur un ton d'amicale gronderie):
  Depuis quatorze années,
  Pour la première fois, en retard !

CYRANO (qui est parvenu au fauteuil et s'est assis, d'une voix gaie,
  contrastant avec son visage):
  Oui, c'est fou !
  J'enrage. Je fus mis en retard, vertuchou !. . .

ROXANE:
  Par ?. . .

CYRANO:
  Par une visite assez inopportune.

ROXANE (distraite, travaillant):
  Ah ! oui ! quelque fâcheux ?

CYRANO:
  Cousine, c'était une
  Fâcheuse.

ROXANE:
  Vous l'avez renvoyée ?

CYRANO:
  Oui, j'ai dit:
  Excusez-moi, mais c'est aujourd'hui samedi,
  Jour où je dois me rendre en certaine demeure;
  Rien ne m'y fait manquer: repassez dans une heure !

ROXANE (légèrement):
  Eh bien ! cette personne attendra pour vous voir:
  Je ne vous laisse pas partir avant ce soir.

CYRANO (avec douceur):
  Peut-être un peu plus tôt faudra-t-il que je parte.
  (Il ferme les yeux et se tait un instant. Soeur Marthe traverse le
  parc de la chapelle au perron. Roxane l'aperçoit, lui fait un petit
  signe de tête.)

ROXANE (à Cyrano):
  Vous ne taquinez pas soeur Marthe ?

CYRANO (vivement, ouvrant les yeux):
  Si !
  (Avec une grosse voix comique):
  Soeur Marthe !
  Approchez !
  (La soeur glisse vers lui):
  Ha ! ha ! ha ! Beaux yeux toujours baissés !

SOEUR MARTHE (levant les yeux en souriant):
  Mais. . .
  (Elle voit sa figure et fait un geste d'étonnement):
  Oh !

CYRANO (bas, lui montrant Roxane):
  Chut ! Ce n'est rien !--
  (D'une voix fanfaronne. Haut):
  Hier, j'ai fait gras.

SOEUR MARTHE:
  Je sais.
  (A part):
  C'est pour cela qu'il est si pâle !
  (Vite et bas):
  Au réfectoire
  Vous viendrez tout à l'heure, et je vous ferai boire
  Un grand bol de bouillon. . .Vous viendrez ?

CYRANO:
  Oui, oui, oui.

SOEUR MARTHE:
  Ah ! vous êtes un peu raisonnable, aujourd'hui !

ROXANE (qui les entend chuchoter):
  Elle essaye de vous convertir ?

SOEUR MARTHE:
  Je m'en garde !

CYRANO:
  Tiens, c'est vrai ! Vous toujours si saintement bavarde,
  Vous ne me prêchez pas ? c'est étonnant, ceci !. . .
  (Avec une fureur bouffonne):
  Sabre de bois ! Je veux vous étonner aussi !
  Tenez, je vous permets. . .
  (Il a l'air de chercher une bonne taquinerie, et de la trouver):
  Ah ! la chose est nouvelle ?. . .
  De. . .de prier pour moi, ce soir, à la chapelle.

ROXANE:
  Oh ! oh !

CYRANO (riant):
  Soeur Marthe est dans la stupéfaction !

SOEUR MARTHE (doucement):
  Je n'ai pas attendu votre permission.
  (Elle rentre.)

CYRANO (revenant à Roxane, penchée sur son métier):
  Du diable si je peux jamais, tapisserie,
  Voir ta fin !

ROXANE:
  J'attendais cette plaisanterie.
  (A ce moment un peu de brise fait tomber les feuilles.)

CYRANO:
  Les feuilles !

ROXANE (levant la tête, et regardant au loin, dans les allées):
  Elles sont d'un blond vénitien.
  Regardez-les tomber.

CYRANO:
  Comme elles tombent bien !
  Dans ce trajet si court de la branche à la terre,
  Comme elles savent mettre une beauté dernière,
  Et malgré leur terreur de pourrir sur le sol,
  Veulent que cette chute ait la grâce d'un vol !

ROXANE:
  Mélancolique, vous ?

CYRANO (se reprenant):
  Mais pas du tout, Roxane !

ROXANE:
  Allons, laissez tomber les feuilles de platane. . .
  Et racontez un peu ce qu'il y a de neuf.
  Ma gazette ?

CYRANO:
  Voici !

ROXANE:
  Ah !

CYRANO (de plus en plus pâle, et luttant contre la douleur):
  Samedi, dix-neuf:
  Ayant mangé huit fois du raisiné de Cette,
  Le Roi fut pris de fièvre; à deux coups de lancette
  Son mal fut condamné pour lèse-majesté,
  Et cet auguste pouls n'a plus fébricité !
  Au grand bal, chez la reine, on a brûlé, dimanche,
  Sept cent soixante-trois flambeaux de cire blanche;
  Nos troupes ont battu, dit-on, Jean l'Autrichien;
  On a pendu quatre sorciers; le petit chien
  De madame d'Athis a dû prendre un clystère. . .

ROXANE:
  Monsieur de Bergerac, voulez-vous bien vous taire !

CYRANO:
  Lundi. . .rien. Lygdamire a changé d'amant.

ROXANE:
  Oh !

CYRANO (dont le visage s'altère de plus en plus):
  Mardi, toute la cour est à Fontainebleau.
  Mercredi, la Montglat dit au comte de Fiesque:
  Non ! Jeudi: Mancini, Reine de France,--ou presque !
  Le vingt-cinq, la Monglat à de Fiesque dit: Oui;
  Et samedi, vingt-six. . .
  (Il ferme les yeux. Sa tête tombe. Silence.)

ROXANE (surprise de ne plus rien entendre, se retourne, le regarde, et
  se levant effrayée):
  Il est évanoui ?
  (Elle court vers lui en criant):
  Cyrano !

CYRANO (rouvrant les yeux, d'une voix vague):
  Qu'est-ce ?. . .Quoi ?. . .
  (Il voit Roxane penchée sur lui et, vivement, assurant son chapeau sur
  sa tête et reculant avec effroi dans son fauteuil):
  Non ! non ! je vous assure,
  Ce n'est rien ! Laissez-moi !

ROXANE:
  Pourtant. . .

CYRANO:
  C'est ma blessure
  D'Arras. . .qui. . .quelquefois. . .vous savez. . .

ROXANE:
  Pauvre ami !

CYRANO:
  Mais ce n'est rien. Cela va finir.
  (Il sourit avec effort):
  C'est fini.

ROXANE (debout près de lui):
  Chacun de nous a sa blessure: j'ai la mienne.
  Toujours vive, elle est là, cette blessure ancienne,
  (Elle met la main sur sa poitrine):
  Elle est là, sous la lettre au papier jaunissant
  Où l'on peut voir encor des larmes et du sang !
  (Le crépuscule commence à venir.)

CYRANO:
  Sa lettre !. . .N'aviez-vous pas dit qu'un jour, peut-être,
  Vous me la feriez lire ?

ROXANE:
  Ah ! vous voulez ?. . .Sa lettre ?

CYRANO:
  Oui. . .Je veux. . .Aujourd'hui. . .

ROXANE (lui donnant le sachet pendu à son cou):
  Tenez !

CYRANO (le prenant):
  Je peux ouvrir ?

ROXANE:
  Ouvrez. . .lisez !. . .
  (Elle revient à son métier, le replie, range ses laines.)

CYRANO (lisant):
  Roxane, adieu, je vais mourir !. . .

ROXANE (s'arrêtant, étonnée):
  Tout haut ?

CYRANO (lisant):
  C'est pour ce soir, je crois, ma bien-aimée !
  J'ai l'âme lourde encor d'amour inexprimée,
  Et je meurs ! jamais plus, jamais mes yeux grisés,
  Mes regards dont c'était. . .

ROXANE:
  Comment vous la lisez,
  Sa lettre !

CYRANO (continuant):
  . . .dont c'était les frémissantes fêtes,
  Ne baiseront au vol les gestes que vous faites;
  J'en revois un petit qui vous est familier
  Pour toucher votre front, et je voudrais crier. . .

ROXANE (troublée):
  Comme vous la lisez,--cette lettre !
  (La nuit vient insensiblement.)

CYRANO:
  Et je crie:
  Adieu !. . .

ROXANE:
  Vous la lisez. . .

CYRANO:
  Ma chère, ma chérie,
  Mon trésor. . .

ROXANE (rêveuse):
  D'une voix. . .

CYRANO:
  Mon amour !. . .

ROXANE:
  D'une voix. . .
  (Elle tressaille):
  Mais. . .que je n'entends pas pour la première fois !
  (Elle s'approche tout doucement, sans qu'il s'en aperçoive, passe
  derrière le fauteuil, se penche sans bruit, regarde la
  lettre.--L'ombre augmente.)

CYRANO:
  Mon coeur ne vous quitta jamais une seconde,
  Et je suis et serai jusque dans l'autre monde
  Celui qui vous aima sans mesure, celui. . .

ROXANE (lui posant la main sur l'épaule):
  Comment pouvez-vous lire à présent ? Il fait nuit.
  (Il tressaille, se retourne, la voit là tout près, fait un geste
  d'effroi, baisse la tête. Un long silence. Puis, dans l'ombre
  complètement venue, elle dit avec lenteur, joignant les mains):
  Et pendant quatorze ans, il a joué ce rôle
  D'être le vieil ami qui vient pour être drôle !

CYRANO:
  Roxane !

ROXANE:
  C'était vous !

CYRANO:
  Non, non, Roxane, non !

ROXANE:
  J'aurais dû deviner quand il disait mon nom !

CYRANO:
  Non, ce n'était pas moi !

ROXANE:
  C'était vous !

CYRANO:
  Je vous jure. . .

ROXANE:
  J'aperçois toute la généreuse imposture:
  Les lettres, c'était vous. . .

CYRANO:
  Non !

ROXANE:
  Les mots chers et fous,
  C'était vous. . .

CYRANO:
  Non !

ROXANE:
  La voix dans la nuit, c'était vous !

CYRANO:
  Je vous jure que non !

ROXANE:
  L'âme, c'était la vôtre !

CYRANO:
  Je ne vous aimais pas.

ROXANE:
  Vous m'aimiez !

CYRANO (se débattant):
  C'était l'autre !

ROXANE:
  Vous m'aimiez !

CYRANO (d'une voix qui faiblit):
  Non !

ROXANE:
  Déjà vous le dites plus bas !

CYRANO:
  Non, non, mon cher amour, je ne vous aimais pas !

ROXANE:
  Ah ! que de choses qui sont mortes. . .qui sont nées !
  --Pourquoi vous être tu pendant quatorze années,
  Puisque sur cette lettre où, lui, n'était pour rien,
  Ces pleurs étaient de vous ?

CYRANO (lui tendant la lettre):
  Ce sang était le sien.

ROXANE:
  Alors pourquoi laisser ce sublime silence
  Se briser aujourd'hui ?

CYRANO:
  Pourquoi ?. . .
  (Le Bret et Ragueneau entrent en courant.)



Scène 5.VI.

Les mêmes, Le Bret et Ragueneau.


LE BRET:
  Quelle imprudence !
  Ah ! j'en étais bien sûr ! il est là !

CYRANO (souriant et se redressant):
  Tiens, parbleu !

LE BRET:
  Il s'est tué, Madame, en se levant !

ROXANE:
  Grand Dieu !
  Mais tout à l'heure alors. . .cette faiblesse ?. . .cette ?. . .

CYRANO:
  C'est vrai ! je n'avais pas terminé ma gazette:
  . . .Et samedi, vingt-six, une heure avant dîné,
  Monsieur de Bergerac est mort assassiné.
  (Il se découvre; on voit sa tête entourée de linges.)

ROXANE:
  Que dit-il ?--Cyrano !--Sa tête enveloppée !. . .
  Ah, que vous a-t-on fait ? Pourquoi ?

CYRANO:
  "D'un coup d'épée,
  Frappé par un héros, tomber la pointe au coeur !". . .
  --Oui, je disais cela !. . .Le destin est railleur !. . .
  Et voilà que je suis tué dans une embûche,
  Par derrière, par un laquais, d'un coup de bûche !
  C'est très bien. J'aurai tout manqué, même ma mort.

RAGUENEAU:
  Ah, Monsieur !. . .

CYRANO:
  Ragueneau ne pleure pas si fort !. . .
  (Il lui tend la main):
  Qu'est-ce que tu deviens, maintenant, mon confrère ?

RAGUENEAU (à travers ses larmes):
  Je suis moucheur de. . .de. . .chandelles, chez Molière.

CYRANO:
  Molière !

RAGUENEAU:
  Mais je veux le quitter, dès demain:
  Oui, je suis indigné !. . .Hier, on jouer Scapin,
  Et j'ai vu qu'il vous a pris une scène !

LE BRET:
  Entière !

RAGUENEAU:
  Oui, Monsieur, le fameux: "Que Diable allait-il faire ?. . ."

LE BRET (furieux):
  Molière te l'a pris !

CYRANO:
  Chut ! chut ! Il a bien fait !. . .
  (A Ragueneau):
  La scène, n'est-ce pas, produit beaucoup d'effet ?

RAGUENEAU (sanglotant):
  Ah ! Monsieur, on riait ! on riait !

CYRANO:
  Oui, ma vie
  Ce fut d'être celui qui souffle--et qu'on oublie !
  (A Roxane):
  Vous souvient-il du soir où Christian vous parla
  Sous le balcon ? Eh bien ! toute ma vie est là:
  Pendant que je restais en bas, dans l'ombre noire,
  D'autres montaient cueillir le baiser de la gloire !
  C'est justice, et j'approuve au seuil de mon tombeau:
  Molière a du génie et Christian était beau !
  (A ce moment, la cloche de la chapelle ayant tinté, on voit passer au
  fond, dans l'allée, les religieuses se rendant à l'office):
  Qu'elles aillent prier puisque leur cloche sonne !

ROXANE (se relevant pour appeler):
  Ma soeur ! ma soeur !

CYRANO (la retenant):
  Non ! non ! n'allez chercher personne:
  Quand vous reviendriez, je ne serais plus là.
  (Les religieuses sont entrées dans la chapelle, on entend l'orgue):
  Il me manquait un peu d'harmonie. . .en voilà.

ROXANE:
  Je vous aime, vivez !

CYRANO:
  Non ! car c'est dans le conte
  Que lorsqu'on dit: Je t'aime ! au prince plein de honte,
  Il sent sa laideur fondre à ces mots de soleil. . .
  Mais tu t'apercevrais que je reste pareil.

ROXANE:
  J'ai fait votre malheur ! moi ! moi !

CYRANO:
  Vous ?. . .au contraire !
  J'ignorais la douceur féminine. Ma mère
  Ne m'a pas trouvé beau. Je n'ai pas eu de soeur.
  Plus tard, j'ai redouté l'amante à l'oeil moqueur.
  Je vous dois d'avoir eu, tout au moins, une amie.
  Grâce à vous une robe a passé dans ma vie.

LE BRET (lui montrant le clair de lune qui descend à travers les branches):
  Ton autre amie est là, qui vient te voir !

CYRANO (souriant à la lune):
  Je vois.

ROXANE:
  Je n'aimais qu'un seul être et je le perds deux fois !

CYRANO:
  Le Bret, je vais monter dans la lune opaline,
  Sans qu'il faille inventer, aujourd'hui, de machine. . .

LE BRET:
  Que dites-vous ?

CYRANO:
  Mais oui, c'est là, je vous le dis,
  Que l'on va m'envoyer faire mon paradis
  Plus d'une âme que j'aime y doit être exilée,
  Et je retrouverai Socrate et Galilée !

LE BRET (se révoltant):
  Non, non ! C'est trop stupide à la fin, et c'est trop
  Injuste ! Un tel poète ! Un coeur si grand, si haut !
  Mourir ainsi !. . .Mourir !. . .

CYRANO:
  Voilà Le Bret qui grogne !

LE BRET (fondant en larmes):
  Mon cher ami. . .

CYRANO (se soulevant, l'oeil égaré):
  Ce sont les cadets de Gascogne. . .
  --La masse élémentaire. . .Eh oui !. . .voilà le hic. . .

LE BRET:
  Sa science. . .dans son délire !

CYRANO:
  Copernic
  A dit. . .

ROXANE:
  Oh !

CYRANO:
  Mais aussi que diable allait-il faire,
  Mais que diable allait-il faire en cette galère ?. . .
  Philosophe, physicien,
  Rimeur, bretteur, musicien,
  Et voyageur aérien,
  Grand riposteur du tac au tac,
  Amant aussi--pas pour son bien !--
  Ci-gît Hercule-Savinien
  De Cyrano de Bergerac,
  Qui fut tout, et qui ne fut rien,
  . . .Mais je m'en vais, pardon, je ne peux faire attendre:
  Vous voyez, le rayon de lune vient me prendre !
  (Il se retombé assis, les pleurs de Roxane le rappellent à la réalité,
  il la regarde, et caressant ses voiles):
  Je ne veux pas que vous pleuriez moins ce charmant,
  Ce bon, ce beau Christian; mais je veux seulement
  Que lorsque le grand froid aura pris mes vertèbres,
  Vous donniez un sens double à ces voiles funèbres,
  Et que son deuil sur vous devienne un peu mon deuil.

ROXANE:
  Je vous jure !. . .

CYRANO (est secoué d'un grand frisson et se lève brusquement):
  Pas là ! non ! pas dans ce fauteuil !
  (On veut s'élancer vers lui):
  --Ne me soutenez pas !--Personne !
  (Il va s'adosser à l'arbre):
  Rien que l'arbre !
  (Silence):
  Elle vient. Je me sens déjà botté de marbre,
  --Ganté de plomb !
  (Il se raidit):
  Oh ! mais !. . .puisqu'elle est en chemin,
  Je l'attendrai debout,
  (Il tire l'épée):
  et l'épée à la main !

LE BRET:
  Cyrano !

ROXANE (défaillante):
  Cyrano !
  (Tous reculent épouvantés.)

CYRANO:
  Je crois qu'elle regarde. . .
  Qu'elle ose regarder mon nez, cette Camarde
  (Il lève son épée):
  Que dites-vous ?. . .C'est inutile ?. . .Je le sais !
  Mais on ne se bat pas dans l'espoir du succès !
  Non ! non ! c'est bien plus beau lorsque c'est inutile !
  --Qu'est-ce que c'est tous ceux-là ?--Vous êtes mille ?
  Ah ! je vous reconnais, tous mes vieux ennemis !
  Le Mensonge ?
  (Il frappe de son épée le vide):
  Tiens, tiens !--Ha ! ha ! les Compromis !
  Les Préjugés, les Lâchetés !. . .
  (Il frappe):
  Que je pactise ?
  Jamais, jamais !--Ah ! te voilà, toi, la Sottise !
  --Je sais bien qu'à la fin vous me mettrez à bas;
  N'importe: je me bats ! je me bats ! je me bats !
  (Il fait des moulinets immenses et s'arrête haletant):
  Oui, vous m'arrachez tout, le laurier et la rose !
  Arrachez ! Il y a malgré vous quelque chose
  Que j'emporte, et ce soir, quand j'entrerai chez Dieu,
  Mon salut balaiera largement le seuil bleu,
  Quelque chose que sans un pli, sans une tache,
  J'emporte malgré vous,
  (Il s'élance l'épée haute):
  et c'est. . .
  (L'épée s'échappe de ses mains, il chancelle, tombe dans les bras de
  Le Bret et de Ragueneau.)

ROXANE (se penchant sur lui et lui baisant le front):
  C'est ?. . .

CYRANO (rouvre les yeux, la reconnaît et dit en souriant):
 Mon panache.

Rideau.